Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


Iittp://www.arcliive.org/details/mmoiresducard01cons 


MÉMOIRES 


DU 


CMDMAL  mmm\ 


TOME  PREMIER 


L'auteur  et  l'éditeur  déclarent  réserver  leurs  droits  de  reproduc- 
tion et  de  traduction  à  l'étranger. 

Ce  volume  a  été  déposé  au  miTiistère  de  l'intérieur  (direction  de 
la  librairie),  en  1866. 


-4-i-3  X5f,'  C  C-«-«— 

PARIS.  —  TYPOGllAPIIIE   DE   HENRI    PLON 

I IM  P  R  I  M  E  l  H    DE    l'  E  ]\I  P  E  R  E  U  R 

RUE    O  A  U  A  N  C.  1  i:  U  E  ,    8 . 


MONUMENT   DU    CARDINAL    CONSALVl, 

AU    PANTHEON,  A  ROME, 


\!  y  ^1m«  i\ 


\  <;M{1)L>AL  UtXNvtVI 


MÉMOIRES 


CARDim  COASALVI 


AVEC 


BlSllOTHÈQ'JîS 

U\E  OTRODUGTIOX  ET  DES  NOTES-—      -? 


Par  J.  CRÉTIXEAU-JOLY. 


CES  MEMOIRES  SONT  EMUCHIS 


.         tlBRARÎES         > 


DE   DEUX   BELLES    GRAVURES    EN   TAILLE-DOÛC^©/.e/fy  o<  ^"^^ 


ET    DU    FAC-SIMILE    flf:    HUIT    AUTOGRAPHES^ 


CONSIDÉRABLEMENT    A  l  G  M  E  N  T  É  E. 


TOilE   PREMIER. 


I 

/i 


PAPtIS 

HENRI  PLON,  IMPRIMEUR-ÉDITEUR 

ROE    GARASCIÈRE,    S. 


1866 

T<ju%  droits  réservés. 


VG 


Article  du  testament  autographe  du  cardinal  Consalvi  y^  ^ 

'relatif  a  ses  Mémoires.  /\ 


D^^^^  .^a^  ^i/isH, ..rln.lC.:^-.  'i>4y.-9^^^~  ^.,.u..^»^  ra^'j^u^ 

A^Y^  ,,v;,WA^,  ^^..^^/._  Wy.^^,./^^  .o7J~^^XZZr 


INTRODUCTION. 


Les  Mémoires  et  la  correspondance  du  cardinal 
Consalvi  n'avaient  jamais  été  publiés.  Leur  existence 
même  était  à  Rome  un  mystère,  et  dans  l'espace  de 
trente-cinq  années  personne  ne  le  soupçonna.  Ces 
documents,  si  précieux  pour  les  annales  de  l'Église 
et  pour  l'histoire,  furent  placés  par  le  cardinal  mou- 
rant sous  la  garde  d'amis  éprouvés.  On  se  les  trans- 
mettait d'exécuteur  fiduciaire  en  exécuteur  fidu- 
ciaire comme  un  dépôt.  Nulle  indiscrétion  ne  mit 
sur  la  trace  de  papiers  aussi  importants  ;  et  la  meil- 
leure preuve  à  en  donner,  la  voici  : 

M.  Artaud,  fliistorien  du  pape  Pie  Yll,  était,  à 
la  mort  du  cardinal  Consalvi ,  premier  secrétaire  de 
l'ambassade  française  près  le  Saint-Siège.  Il  résida  à 
Rome  une  partie  de  sa  vie  ;  il  connaissait  les  hom- 
mes et  les  choses  de  la  capitale  du  monde  chrétien  au 
dedans  et  au  dehors,  et  il  ne  pressent  même  pas  l'exis- 
I. 


1 


2  liNTRODUGTlON. 

tence  des  Mémoires  de  Consalvi,  car  il  écrit  '  :  «  Je 
n'ai  puisé,  du  reste,  mes  informations  sur  ce  point  (du 
Concordat  de  Fontainebleau)  que  dans  les  Mémoires 
du  saint  cardinal  Pacca,  doyen  du  Sacré-Gollége  , 
qui,  mieux  inspiré  que  le  cardinal  Consalvi,  nous 
a  confié  tout  ce  qu'il  a  su  des  événements  de  ce 
règne.  »  ■ 

Celui  que  les  Romains  appellent  encore  le  grand 
Cardinal  était  enseveli  dans  sa  gloire  d'homme 
d'Église ,  d'homme  d'État  et  d'homme  du  monde. 
Son  nom  jouissait  sans  conteste  de  cette  triple  re- 
nommée dont,  vivant  ou  mort,  aucun  ministre  du 
dix-neuvième  siècle  n'a  joui  avec  une  pareille  plé- 
nitude. C'était  l'auréoje  d'un  illustre  serviteur  de  la 
Chaire  de  Pierre  rayonnant  autour  de  la  tête  d'un 
de  ces  êtres  privilégiés  qui,  par  la  séduction  de 
leurs  manières,  la  grâce  de  leur  physionomie,  le 
charme  de  leur  esprit  et  la  modération  de  leur  ca- 
ractère ,  attirent  tous  les  regards  ,  dominent  toutes 
les  intelligences  et  entraînent  tous  les  cœurs. 

Rome  lui  avait  ouvert  le  Panthéon  d' Agrippa. 
Dans  ce  temple,  plus  durable  que  les  dieux  auxquels 
le  paganisme  l'avait  consacré,  le  Cardinal  a  son  mar- 
bre à  côté  de  Raphaël.  Le  buste  de  Consalvi ,  admi- 
rable de  ressemblance,  domine  le  monument,  œuvre 
de  Thorwaldsen  ;  et  le  bas-relief  le  représente  offrant 
au  pape  Pie  VU,  assis  sur  son  trône,  les  Légations 

'  Histoire  du  pape  Pie  VII,  par  M.  le  chevalier  Artaud,  t.  1, 
p.  XI.  (Édition  de  1837.) 


INTRODUCTION.  3 

avec  leurs  divers  attributs,  Légations  qu'au  congrès 
de  Vienne  il  sut  reconquérir  par  un  trait  de  génie 
diplomatique.    On   lit   sur   ce   marbre  l'inscription 

suivante  : 

D.  0.  M. 

HERCULI.    CONSALCI.    S.    R.    E.    DIAC.    GARD. 

S.    MARI^.    AD.    MARTYRES. 

CUIUS.    COR.    HIC     C0?<D1TUM.    EST. 

HOCCE.      PIETATIS.      MONUMENTUM. 

AMICI.    TANTI.    VIRI.    POSUERLNT. 

MDCCCXXIIII. 

«  A  Hercule  Consalvi,  cardinal-diacre  de  la  sainte 
Église  romaine  au  titre  de  Sainte-Marie  Ad  martyres, 
dont  le  cœur  est  ici  renfermé.  Les  amis  d'un  si  grand 
homme  lui  ont  élevé,  ce  monument  de  leur  piété. 
1824.  » 

On  aurait  cru  qu'après  ce  splendide  hommage  de 
la  reconnaissance  publique  il  n'y  avait  plus  rien  à 
dire  sur  ce  prince  de  l'Église  comblé  de  tous  les 
dons  du  Ciel  et  de  tous  les  honneurs  de  la  terre , 
lorsque  des  circonstances  imprévues  firent  divul- 
guer ces  Mémoires  et  les  documents  inédits  qu'il  y 
avait  joints. 

En  ce  temps-là  ,  l'Europe  et  la  Papauté  étaient  à  la 
veille  de  nouveaux  désastres.  L'ère  des  avortements 
unitairement  italiens  allait  s'ouvrir,  et  l'on  assistait 
à  l'agonie  des  convenances.  Le  Saint-Siège  se  voyait 
menacé  par  des  ennemis  venus  tout  à  la  fois  de  Jé- 

1. 


4  INTRODUCTION. 

riisalem  et  de  Saraarie.  Ils  commençaient  la  petite 
guerre  aux  principes  avant  d'ouvrir  la  grand^  con- 
tre les  choses  et  contre  les  hommes.  lis  préludaient 
à  la  spoliation  en  dénaturant  les  faits  et  les  carac- 
tères, et  en  accordant  à  l'imposture  droit  de  bour- 
geoisie au  Capitole.  Ils  la  déclaraient  citoyenne  de 
Rome  par  la  grâce  de  la  Révolution.  La  Révolution  , 
qui  ne  méprise  aucune  tête,  pas  même  celle  de  ses 
fauteurs  ou  de  ses  comparses,  faisait  de  l'assassinat 
une  théorie  du  patriotisme  et  une  sublimité  de  l'in- 
telligenee.  Elle  autorisait  ses  Italiens  à  conspirer; 
elles  les  créait,  elle  les  dressait  pour  tuer.  Ils  tuaient 
comme  un  manœuvre  remplit  sa  journée. 

Les  escarmouches  de  sournoiserie  piémontaise  que 
des  espèces  de  diplomates  bons  à  tout  faire,  excepté 
le  bien ,  tels  que  Migliorati  et  la  Minerva  à  Rome  , 
Boncompagni  à  Florence,  Villamarina  à  Naples,  et 
Cavour  partout,  soudoyaient  à  prix  débattu,  es- 
sayaient encore  de  se  cacher  sous  le  voile  du  désin- 
téressement sarde  et  du  progrès  italien.  Enveloppées 
dans  les  bombes  d'Orsini  ou  saupoudrées  de  calom- 
nies hbérales,  elles  s'étendaient  à  tout  et  se  propa- 
geaient sans  relâche.  On  voulait  à  tout  prix  séparer 
la  vigne  du  vigneron.  A  certains  hommes  de  peine 
de  la  littérature,  plus  amoureux  du  bruit  et  des  sub- 
.  sides  otïiciels  que  de  l'honnêteté,  on  montrait  le 
Siège  Apostolique  comme  cible  offerte  à  leurs  flèches. 
Là  plume  devenait  un  poignard  et  le  feuilleton  un 
coupe-gorge.  On  autorisait  les  universitaires,  cou- 


INTRODUCTION.  'ô 

rant  chaque  année  essayer  leur  remonte  d'idées  en 
Allemagne ,  à  procéder  aux  funérailles  de  la  Religion 
catholique.  Fort  prévenus  de  leur  mérite,  mais  en 
prévenant  très-peu  les  autres ,  ils  se  voyaient  décorés 
et  pensionnés  pour  s'accrocher  d'abord  au  gouver- 
nement temporel  de  l'Église,  afin  d'attaquer  ensuite 
plus  sûrement  l'Éghse  elle-même  et  se   faire  ainsi 
traîner  au  pont  aux  ânes  des  ennemis  du  Christ.  Le 
mystère  d'iniquité  opérait  au  milieu  d'eux  :  ils  fon- 
dèrent le  droit   public  de   l'imposture   dans  cette 
France  et  malgré  cette  France,  qui,  au  témoignage 
du  grand  annaliste ,   cardinal  Baronius  ' ,  «  est  un 
port  sûr  et  ami  pour  l'Église  romaine,  toujours  ou- 
vert à  la  barque  de  Pierre,  battue  par  la  tempête  ». 
L'histoire  du  petit  Mortara  mettait  en  gémisse- 
-  ment  toutes  les  presses  aux  gages  des  Sociétés  s'e- 
crètes^,  du  despotisme  et  de  la  juiverie.  Elle  intro- 
duisait sur  les  théâtres  un  nouvel  élément  de  terreurs 
feintes  et  de  larmes  comiques.   Les  libres  penseurs 
et  les  universitaires ,  les  dramaturges  et  les  sophistes, 
les  chroniqueurs  et  les  savants,  s'étaient  coalisés  afin 
de  déraciner  dans  les  États  pontificaux  des  al)us 
qu'ils  rêvaient  et  des  misères  de  l'âme  dont  ils  s'im- 
provisaient les  inventeurs  et  les  médecins  patentés,, 
avec  garantie  de  certains  gouvernements.   On  tra- 
vaillait à  prix  d'argent  la  fidélité  des  troupes;  on 
enseignait  au  peuple  l'art  d'être  irrité  et  d'étaler  son 
courroux  d'emprunt  dans  des  manifestations  (pi'on 
<  Baron,  ad  Annal.  1118. 


6  INTRODUCTION. 

exagérait  a  plaisir.  En  se  voilant  la  face,  les  avocats 
et  les  journalistes  ,  marchands  de  paroles  ,  ligués 
avec  les  faiseurs  d'affaires,  marchands  d'or,  dénon- 
çaient à  la  terre  et  au  Ciel  le  luxe  sans  frein  des  Car- 
dinaux, princes  de  l'Église,  qui,  comme  les  Séna- 
teurs de  la  vieille  Rome ,  vivent  dans  la  pourpre  et 
dans  la  pauvreté.  Des  pouvoirs  aveugles  et  ingrats 
préludaient  à  petit  bruit  à  la  persécution  de  l'avilis- 
sement, la  plus  redoutable  et  la  plus  destructive  de 
toutes  les  persécutions.  On  prenait  à  partie  les  ha- 
biles et  les  courageux  ;  on  ensevelissait  leurs  noms 
sous  une  avalanche  de  malédictions  stéréotypées  et 
de  crimes  imaginaires;  puis,  en  instruisant  leur 
procès  devant  l'Europe ,  on  les  accusait  de  malver- 
sations ridicules,  d'immoralités  non  prouvées  et  de 
tyrannie  impossible,  mais  cléricalement  abrutissante. 
Sous  l'impulsion  des  bravi  de  la  libre  pensée  et  des 
séides  de  l'unitarisme  ,  l'Italie  était  devenue  folle. 
Elle  allait,  comme  dans  l'Évangile  de  saint  Matthieu  ' , 
entendre  des  combats  et  des  bruits  de  combats;  et 
la  douloureuse  scène  du  Jardin  des  Oliviers  se  renou- 
velait pour  le  Christ  dans  la  personne  de  son  Yicaire. 
Plus  que  jamais  et  quoique  vieux  Gibelin,  le  Dante  , 
à  l'aspect  de  tant  de  misérables  trahisons  qui,  comme 
un  serpent,  entouraient  le  Pape,  aurait  pu  encore 
s'écrier^  : 

Veggiolo  un'  altra  volta  esser  deriso , 

'  Malt  h.,  XXIV,  6. 

2  La  Divina  Commedia;  Purgatorio.  cant.  xx. 


INTRODUCTION.  7 

Veggio  rinovellar  l'aceto,  e  il  fêle, 
E  tra  vivi  ladroni  esser'  anciso. 
Veggio  il  imovo  Pilato  si  crudele, 
Che  cib  nol  sazia,  masenza  decreto 
Porta  nel  tempio  le  cupide  vêle. 

«  Je  le  vois  une  autre  fois  livré  à  la  dérision  ;  je 
vois  renouveler  le  fiel  et  le  vinaigre  ;  je  le  vois  mou- 
rir entre  deux  larrons  vivants;  je  vois  un  nouveau 
Pilate  si  cruel  que  ceci  ne  le  rassasie  pas,  et  que, 
sans  décret ,  il  porte  sur  le  temple  ses  désirs  avides.  » 

Par  une  triste  coïncidence  que  M.  Thiers  doit  bien 
regretter,  l'historien  du  Consulat  et  de  l'Empire  se 
prit  à  la  même  époque  à  poursuivre  avec  autant  d'in- 
justice que  d'aveuglement  la  sainte  mémoire  du  pape 
Pie  YII.  Il  osa  flétrir  sans  pitié ,  mais  surtout  sans 
examen,  les  Cardinaux,  les  Évêques,  les  Prêtres  et 
les  catholiques  qui,  dans  cette  mémorable  lutte  du 
Sacerdoce  et  de  l'Empire  entre  Pie  \'IÏ  et  Napoléon  P% 
ne  crurent  pas  devoir  faire  abnégation  de  leur  foi 
religieuse  et  de  leur  honneur  politique  pour  servir 
les  vues  fatalement  insatiables  d'un  nouveau  César. 

En  écrivant  pendant  son  exil  à  Reims  le  récit  des 
négociations  et  des  événements  auxquels  il  prit  une 
si  large  part ,  le  Cardinal  ne  s'était  évidemment 
préoccupé  ni  de  gloire  littéraire  ni  d'intérêts  per- 
sonnels. Il  n'avait  désiré  qu'une  chose,  et  son  testa- 
ment ne  la  cache  pas.  Le  dernier  article  de  cet  acte 
suprême  est  ainsi  conçu  : 

c(  Mon  héritier  fiduciaire  (et  après  lui  ceux  qui  lui 


8  INTRODUCTION. 

succéderont  dans  l'administration  de  mon  héritage) 
aura  un  soin  parliculier  de  mes  écrits  personnels  sur 
le  Conclave  tenu  en  1799  et  1800  à  Venise  y  sur  le 
Concordat  de  1801  ,  sur  le  mariage  de  l'empereur  Na- 
poléon avec  V archiduchesse  Marie-Louise  d'Autriche  ., 
sur  les  diverses  épocpies  de  ma  vie  et  sur  mon  ministère. 
Ces  cinq  écrits  (quelques-uns  sont  déjà  avancés,  je 
me  propose  de  mettre  la  main  aux  autres)  ne  doi- 
vent pas  être  publiés  avant  la  mort^  du  moins  des 
principaux  personnages  qui  y  figurent  et  qui  y  sont 
nommés.  On  évitera  ainsi  les  contestations  qui ,  bien 
que  sans  fondement  (mes  écrits  ne  renfermant  que 
la  plus  exacte  vérité),-  pourraient  néanmoins  nuire 
à  la  sincérité  des  choses  et  aux  intérêts  du  Saint- 
Siège  ,  à  qui  je  veux  laisser  le  moyen  de  réfuter  après 
ma  mort  les  ouvrages  erronés  qui  viendraient  à  être 
publiés  relativement  à  ces  matières.  Les  Mémoires 
sur  le  Conclave,  sur  le  Concordat  de  '1801  ,  sur  le 
mariage  et  sur  le  ministère  ,  indiqués  plus  haut ,  ap- 
partenant d'une  façon  plus  spéciale  au  Saint-Siège 
et  au  gouvernement  pontifical ,  mon  héntier  fidu- 
ciaire aura  soin  de  les  présenter  au  Souverain  Pontife 
régnant  ;  il  suppliera  le  Saint-Père  de  faire  soigneu- 
sement garder  ces  écrits  dans  les  archives  du  Vatican. 
Ils  pourront  servir  au  Saint-Siège  en  plus  d'une  occa- 
sion; et  en  particulier  si  l'on  vient  à  raconter  l'his- 
toire des  événements  qui  sont  l'objet  de  ces  écrits  , 
ou  si  l'on  avait  à  réfuter  quelque  faux  récit.  Quant 
aux  Mémoires  sur  les  diverses  époques  de  ma  vie, 


INTRODUCTION.  9 

l'extinction  de  ma  famille  ne  laissant  personne  que 
ces  écrits  puissent  intéresser ,  ils  resteront  entre  les 
mains  de  mon  héritier  fiduciaire  et  des  administra- 
teurs successifs  de  mon  héritage  (ils  pourraient  ause^i 
passer  comme  les  autres  aux  archives  da  Vatican , 
si  l'on  juge  qu'ils  vaillent  la  peine  de  les  conserver). 
Je  désire  seulement  que  si  dans  la  suite  des  temps 
Von  vient  à  travailler,  comme  il  est  probable,  à  la 
continuation  de  la  vie  des  Cardinaux,  mon  héritier 
fiduciaire  ou  les  administrateurs  successifs  de  mon 
héritage  aient  soin  de  faire  connaître  ces  pages,  afin 
que  rien  de  contraire  à  la  vérité  ne  se  publie  sur  ce 
qui  me  regarde,  désireux  que  je  suis  de  conserver 
la  bonne  renommée,  comme  les  divines  Écritures 
elles-mêmes  nous  le  prescrivent.  Quant  à  la  vérité 
des  faits  contenus  dans  mes  écrits,  il  me  suffit  de 
dire  que  :  Deus  scit  quia  non  menlior. 
y,  Rome,  l"aoùt  1822. 

»  Signé  E.  card.  Consalvi.  » 

Les  prévisions  du  cardinal  Consalvi  devaient  bien- 
tôt se  réaliser.  Nous  étions  au  mois  de  janvier  1 858, 
et  des  symptômes  de  plus  d'une  sorte  annonçaient 
aux  clairvoyants  que  l'Église  avait  encore  à  traver- 
ser des  jours  mauvais.  Les  Sociétés  secrètes  ,  le 
roi  Victor-Emmanuel  et  les  journaux  démagogiques 
affirmaient  entendre  et  recueillir,  ils  exploitaient  sur- 
tout le  cri  imaginaire  de  douleur,  il  griJo  di  chlore , 
de  l'Italie,  avant  de  le  provoquer  eux-mêmes  en  réa- 


10  INTRODUCTION. 

lité  par  leurs  exactions  et  par  leurs  iniquités.  Je 
séjournais  alors  à  Rome ,  obsédé  de  pressentiments 
funestes.  Les  éminents  personnages  qui ,  par  grati- 
tude ou  par  respect ,  avaient  accepté  la  garde  des 
manuscrits  de  Consalvi ,  daignèrent  m'initier  au  se- 
cret de  ce  dépôt.  Ils  m'en  firent  peser  les  diverses 
clauses;  et,  d'un  consentement  unanime ,  il  fut  décidé 
que  je  resterais  chargé  de  mettre  en  œuvre  tant  de 
matériaux  ignorés.  Les  révélations  contenues  dans 
les  Mémoires  manuscrits  du  Cardinal  devaient  pro- 
jeter une  vive  lumière  sur  l'histoire  de  ce  siècle. 
J'acceptai  donc  de  grand  cœur  la  tâche  qui  m'était 
si  cordialement  imposée. 

La  lecture  et  la  valeur  de  ces  papiers,  la  gravité 
des  événements  que  les  hommes  éclairés  entre- 
voyaient ,  tandis  que  ces  futurs  événements  étaient 
relégués  dans  le  monde  des  chimères  par  les  comités 
occultes  qui  les  fomentaient  ou  les  dirigeaient  sous 
main,  me  firent  naître  l'idée  de  placer  «  l'ÉgHse  ro- 
maine en  face  de  la  Révolution  » .  Cette  idée  devint 
le  titre  et  le  sujet  de  l'ouvrage  que  je  méditais.  Le 
3  février  1859,  cet  ouvrage  fut  mis  en  vente  à  Paris. 
Il  ne  précéda  que  de  très-peu  de  mois  la  guerre 
d'itahe  et  les  conséquences  désastreuses  pour  la  paix 
du  monde  que  les  clubs  organisés  en  Piémont  et  les 
ennemis  de  l'Église  surent  en  tirer. 

On  avait  pensé  que  le  temps  de  publier  intégrale- 
ment les  Mémoires  du  cardinal  Consalvi  n'était  pas 
venu.  Je  dus  donc  me  borner  à  n'en  reproduire  que 


INTRODUCTION'.  I* 

deux  ou  trois  fragments  ;  mais ,  toute  fausse  modestie 
d'écrivain  à  part,  j'avoue,  avec  autant  de  gratitude 
que  de  bonheur,  que  le  premier  succès  de  l'ouvrage 
fut  dû  à  ces  fragments  si  neufs  et  si  inespérés.  Ils  por- 
taient avec  eux  une  éblouissante  clarté  :  ils  révélaient 
des  combinaisons,  des  actes  et  des  circonstances 
dont  l'histoire  n'avait  encore  ni  trace  ni  soupçon.  La 
parole  de  ce  grand  homme  de  bien  et  d'honneur  était 
si  doucement  accentuée,  si  délibérément  ménagée 
et  si  majestueusement  circonspecte,  qu'elle  provoqua 
la  conviction  dans  les  esprits  les  plus  rebelles. 

Aujourd'hui  les  obstacles  qui  s'opposaient  à  la 
publication  de  ces  ricordi  ou  souvenirs  sont  heureu- 
sement levés ,  et  je  puis  répondre  autrement  que  par 
de  stériles  promesses  à  l'attente  générale.  Le.  cardi- 
nal Consalvi  ne  la  trompera  point.  Tout  ce  qu'il  a 
écrit  et  laissé  sur  cette  terre  pour  glorifier  l'Église  et 
rendre  hommage  à  la  vérité  va  être  mis  en  lumière 
et  traduit  sans  aucune  altération. 

J'ai  dit  traduit,  parce  que  le  texte  itaUen  de  Con- 
salvi n'a  point  encore  été  imprimé,  et  que  la  publica- 
tion française  devance  la  publication  de  l'original. 
Cette  faveur  inusitée ,  qui  n'était  pourtant  pas  sans 
danger,  n'a  éveillé  aucun  soupçon  et  n'a  excité  au- 
cune jalousie.  Dans  le  monde  rehgieux,  politique  et 
littéraire ,  elle  n'a  pas  soulevé  la  plus  simple  et  la  plus 
naturelle  des  objections.  Personne  n'a  formulé  tout 
haut  une  question  que  chacun  devait  s'adresser  tout 
bas.  On  n'a  même  pas  demandé  ou  cherché  les  motifs 


42  INTRODUCTION. 

d'une  combinaison  sans  exemple  el  qui  s'expliquera 
en  son  lieu  el  en  son  temps.  La  probité  de  mon  nom 
a  sufli  pour  garantir  rauthenticilé  de  l'ouvrage.  Dans 
leurs  révélations  aussi  bien  que  dans  leurs  apprécia- 
tions ,  les  Mémoires  du  cardinal  Consalvi  ont  été 
acceptés  sur  ma  seule  parole.  Au  milieu  d'un  siècle 
pour  qui  le  doute  est  un  besoin,  un  plaisir  de  l'intel- 
ligence ou  un  calcul  de  l'esprit,  Consalvi,  initiant 
l'histoire  à  des  faits  complètement  ignorés,  brisant 
plus  d'un  piédestal  et  luttant  avec  gloire  contre  les 
triomphateurs  d'un  jour,  Consalvi  a  l'insigne  mérite 
de  faire  foi,  même  alors  que  son  style  passe  dans 
une  langue  étrangère ,  sans  offrir  encore  le  contrôle 
du  texte  original  que  j'ai  entre  les  mains.  La  presse 
de  toutes  les  croyances  et  de  toutes  les  couleurs  s'est 
à  l'unanimité  interdit  le  droit  de  négation ,  de  dis- 
cussion ou  d'argutie.  Elle  a  cru  d'emblée,  parce  qu'il 
était  impossible  de  nier  l'évidence  ou  de  suspecter 
une  loyauté  aussi  éclatante.  Ce  bonheur  rejaillit  sur 
moi  pour  la  plus  mince  des  parts;  mais  en  publia-nt 
la  deuxième  édition  des  Mémoires  du  Cardinal,  je 
serais  trop  ingrat  si  je  ne  constatais  pas  ce  succès 
extraordinaire,  où  la  confiance  n'attend  point  la 
preuve  matérielle  et  se  contente  de  la  preuve  mo- 
rale ,  qui  resplendit  comme  la  lumière. 

Ignorant  si  ses  Mémoires  seraient  un  jour  publiés, 
le  Cardinal  s'est  plutôt  occupé  du  fond  que  de  la 
forme.  Aux  circonlocutions  qu'il  emploie,  aux  paren- 
thèses qu'il  ouvre  afin  de  mieux  expliquer  sa  pensée 


INTRODUCTION.  13 

OU  d'atténuer  la  force  de  ses  accusations,  on  sent 
que  ce  travail  fut  pour  lui  un  devoir  de  conscience  ; 
car  celui-là  seul  parle  avec  autorité ,  dont  la  vie  ne 
•  peut  être  exposée  à  aucun  mépris. 

Le  Cardinal  élait,  comme  le  Pape  et  le  Sacré  Col- 
lège, arraché  de  Rome,  interné  dans  une  petite  ville 
de  France,  parce  qu'il  n'avait  jamais  voulu  trahir  le 
prince  dont  il  a  été ,  dont  il  sera  toujours  le  ministre 
secrétaire  d'État.  Dans  cet  exil  qui,  comme  tous  les 
exils,  dut  avoir  ses  tristesses,  ses  colères  et  ses  dés- 
espoirs, Consalvi  sait  si  bien  se  dominer,  il  est  telle- 
ment maître  de  sa  pensée,  que  jamais  un  mot  de 
blâme,  une   parole  de   regret  ou    d'amertume  ne 
s'échappe  de  ses  lèvres.  En  ne  cédant  jamais  aux 
mauvaises  joies  de  la  vengeance,  il  donne  ce  spec- 
tacle que  l'antiquité  prétendait  être  le  seul  digne  de 
fixer  les  regards  de  Dieu  :  l'homme  de  bien  aux 
prises  avec  la  mauvaise  fortune.  Cette  sérénité  sans 
ostentation ,  et  qui  ne  court  ni  après  l'éclat  ni  après 
l'effet,  a  quelque  chose  de  si  rare,  qu'au  premier 
moment  on  ne  peut  s'en  rendre  compte.  Une  pareille- 
placidité  n'est  plus  dans  nos  mœurs,  et  Consalvi  sort 
absolument  du  cadre  tracé  à  tout  annaliste. 

Les  événements  et  les  hommes  sont  peints  par  lui 
sans  emphase,  d'un  trait  de  plume  plein  de  discré- 
tion ou  brillant  d'une  exquise  pohtesse  ;  car  la  vio- 
lence dans  le  langage  est  aussi  loin  des  habitudes  de 
Consalvi  que  la  prétention  au  style  oratoire  et  à  la 
rhétorique  de  parade.  Il  a  au  suprême  degré  le  bon 


«4  INTRODUCTION. 

sens,  que  Bossuet  appelle  le  inaitre  des  affaires  hu- 
•  maines.  Ce  n'esl  point  un  écrivain  ordinaire  qui  aligne 
symétriquement  ses  périodes,  qui  consulte  le  goût  de 
ses  lecteurs  et  se  met  l'esprit  à  la  torture  pour  flatter 
leurs  passions.  L'homme  d'État  a  un  but  plus  noble; 
le  prince  de  l'Église  s'est  attribué  une  mission  plus 
élevée.  Consalvi  proscrit  se  place  en  présence  de 
Dieu,  afin  de  parler  de  son  proscripteur  en  termes 
plus  impartiaux,  et  il  montre  Bonaparte  infectant 
chacune  de  ses  qualités  du  germe  d'une  passion.  Il 
raconte  avec  une  modération  éloquente  de  dignité , 
et  par  cela  même  plus  irrésistible ,  les  angoisses  du 
traité  ecclésiastique  de  1 801 ,  cette  œuvre  de  répara- 
tion et  de  sacrifice  à  laquelle  on  donne  le  nom  de 
Concordat  de  granit.  Il  nous  entretient  des  longs 
démêlés  qui  aboutirent  à  la  captivité  de  Savone  et  de 
Fontainebleau.  C'est  un  témoin  qui  a  tout  vu,  qui  a 
tout  su,  et  qui,  peut-être  en  prévision  de  la  captivité 
de  Sainte-Hélène,  n'a  pas  osé  tout  dire  sur  ces  évé- 
nements incroyables  pour  ceux  qui  n'en  furent  pas 
les  contemporains.  Mais  jamais  Bonaparte ,' avec  ses 
savantes  colères,  n'aura  été  mieux  expliqué.  Il  res- 
tera l'homme  de  la. spontanéité  réfléchie,  ainsi  que 
l'appelait  le  cardinal  Consalvi. 

Ces  pages  manuscrites,  aux  leçons  si  profondes, 
ces  pages  beaucoup  moins  agitées  que  les  péripéties 
de  cette  gigantesque  et  glorieuse  époque ,  furent  à 
diverses  reprises  contrôlées  par  l'écrivain  secrétaire 
d'État,  comme  l'objet  de  ses  plus  chères  prédilec- 


INTRODUCTION.  \à 

lions.  Il  les  annotait,  il  les  corrigeait  clans  les  derniers 
jours  de  sa  vie,  ainsi  qu'un  testament  politique,  et 
souvent,  aux  passages  où  il  incrimine  et  oii  il  accuse, 
on  !e  voit  prendre  Dieu  à  témoin  que  ses  Mémoires 
sont  l'expression  la  plus  affaiblie  de  la  justice.  Le 
temps  seul  dévoile  la  vérité.  Dans  un  siècle  où  l'im- 
pudeur et  la  calomnie  marchent  si  audacieusement 
tête  levée  et  où  des  légions  d'écrivains  mentent 
comme  les  autres  hommes  respirent,  un  pareil  spec- 
tacle a  quelque  chose  de  si  loyalement  instructif,  que 
l'on  admire  alors  même  (ju'on  n'est  pas  convaincu 
d'avance. 

Dans  ses  ricordi,  dont  il  a  fait  lui-même  la  division 
avec  un  soin  tout  paternel ,  division  que  nous  avons 
scrupuleusement  respectée ,  le  Cardinal  s'est  arrêté 
à  cette  année  1812  qui  vit  poindre  les  victorieuses 
catastrophes  de  la  grande  armée  et  de  l'empereur 
Napoléon.  Le  Cardinal  s'est  refusé  la  triste  joie  de  ^ 
pousser  plus  loin  ses  récits.  Consalvi  ne  s'est  pas  senti 
le  facile  courage  de  triompher  la  plume  à  la  main  de 
cet  immortel  batailleur,  qui  donnait  le  frisson  à 
l'Europe  entière  ;  il  l'a  laissé  au  jugement  de  la  Pro- 
vidence. Après  avoir  suivi  Pie  Yll  sur  le  Calvaire,  il 
lui  fut  accordé  de  voir  son  miraculeux  retour  vers 
Rome,  et  de  recueillir  les  bénédictions  populaires 
qui  saluaient  le  Pontife  rentrant  dans  le  patrimoine 
de  Saint-Pierre.  Sir  Humphry  Davy,  le  célèbre  chi- 
miste anglais,  fut  tém.oin  de  ce  retour  de  Pie  VII  à 
Rome,  et  dans  ses  Consolations  of  travel,  page  161 , 


16  INTRODUCTION. 

l'écrivain  protestant  ne  peut  s'empêcher  de  dire  : 
u  Je  n'oublierai  jamais  l'enthousiasme  de  cette  récep- 
tion. Il  est  impossible  de  décrire  les  acclamations  et 
les  transports  d'allégresse  du  peuple  qui  criait  sur 
tous  les  points  :  «  Le  Saint-Père  !  le  Saint-Père  !  Sa 
restauration  est  l'œuvre  de  Dieu  !  » 

Cette  restauration  avait  été  si  bien  prévue  par  le 
cardinal  Consalvi,  qu'elle  ne  le  surprit  en  aucune 
façon.  Les  Romains  sont  habitués  aux  prodiges  ;  ils 
savent  que  Dieu  ne  les  épargne  point  pour  sauver 
son  Église.  Le  Cardinal ,  seul  et  désarmé  ,  avait  pro- 
testé contre  Bonaparte  se  faisant  du  trône  des  rois  un 
marchepied ,  ou  se  lançant  dans  une  discussion 
théologique  comme  un  taureau  fourvoyé  dans  un 
magasin  de  porcelaines.  Il  avait  combattu  par  la  foi 
du  cœur,  par  la  fermeté  de  l'âme  et  par  la  constance 
des  principes.  Son  courage  en  face  de  Napoléon  , 
Premier  Consul  ou  Empereur,  fut,  comme  ses  autres 
qualités,  d'un  genre  spécial  et  de  l'espèce  qui  con- 
venait le  mieux  à  sa  dignité.  Il  allait  à  la  gloire  par 
le  chemin  le  plus  ditiicile,  celui  du  devoir.  Sorti  vain- 
queur de  cette  lutte  immense,  il  lui  répugna  de  jeter 
la  pierre  au  chêne  qui  était  tombé  '  ;  puis  redevenu, 

1  Afin  de  bien  faire  apprécier  le  cruel  mouvement  de  réaction  qui 
s'opéra  en  '1814  contre  l'Empire  et  l'empereur  Napoléon ,  nous  ne 
croyons  pas  devoir  aller  chercher  des  preuves  dans  l'arsenal  des 
partis.  Nous  nous  adressons  à  la  famille  même  du  grand  homme 
tombé,  et  nous  laissons  la  parole  à  Lucien  Bonaparte,  son  frère. 
Le  11  avril  1814,  Lucien  écrit  d'Angleterre  au  pape  Pie  VU, 
retournant  à  Rome,  une  lettre  conservée  dans  les  papiers  du  car- 


INTRODUCTION.  M 

ainsi  que  par  le  passé,  ministre  secrétaire  d'État,  il 
ne  songea  qu'à  cicatriser  les  plaies  d'une  usurpation 
miiilaire.  Pie  VU  l'entendait  bien  de  cette  sorte. 
Aussi,  à  peine  libre  de  ses  actes,  s'empresse-t-il  de 
réintégrer  le  Cardinal  dans  ses  fonctions  de  minis- 
tre ,  et  c'est  en  ces  termes  pleins  de  confiance  et 
d'affeclion  que  le  Ponlife  l'associe  de  nouveau  à  ses 
destinées.  Pie  VII  écrit  de  sa  jiropre  main  : 

«  Ayant  dû  céder  aux  impérieuses  circonstances 
dans  lesquelles  nous  nous  trouvions ,  et  mù  par  le 
seul  espoir  d'amoindrir  les  maux  qui  nous  mena- 
çaient, nous  avions  été  obligé  de  subir  la  volonté  du 
gouvernement  français  déchu ,  qui  ne  voulait  pas 
souffrir  clans  la  charge  de  notre  secrétaire  d'État  le 
cardinal  Hercule  Consalvi.  Rentré  maintenant  en  pos- 
session de  notre  liberté,  et  nous  souvenant  de  la  fidé- 
lité, de  la  dignité  et  du* zèle  avec  lesquels  il  nous 

dinal  Consalvi,  et.  dont  il  n'esl possible  de  reproduire  que  ces  frag- 
ments. «  Permettez-moi  de  féliciter  du  fond  du  cœur  Votre  Sainteté 
sur  son  heureuse  et  tardive  délivrance,  pour  laquelle  nous  n'avons 
cessé  de  faire  des  vœux  ardents  depuis  que  la  persécution  nous  a 
éloignés  de  l'asile  dont  nou.-  jouissioDS  sous  votre  protection  pater- 
nelle. Quoique  persécuté  injustement  par  l'empereur  Napoléon,  le 
coup  du  Ciel  qui  vient  de  le  frapper  ne  peut  pas  m'être  indifférent. 
Voici  depuis  dix  ans  le  seul  moment  où  je  me  sens  encore  son 
frère.  Je  lui  pardonne,  je  le  plains,  et  je  fais  des  vœux  pour  qu'il 
rentre  enfm  dans  le  giron  de  1  Église  et  qu'il  acquière  des  droits  à 
l'indulgence  du   Père   des   miséricordes  et   aux   prières  de  sou 

Vicaire Sur  le  point  de  pariir  de  celle  heureuse  Angleterre  où 

j'ai  eu  une  captivité  longue,  mais  douce  et  honorable,  je  prie  Votre 
Sainteté  de  m'iiccorder,  à  ma  femme  et.  à  mes  enfants,  ses  béné- 
dictions, en  attendant  que  nous  puissions  les  recevoir  en  personne, 
prosternés  à  ses  pieds.  » 

I.  2 


f8  INTRODUCTION. 

prodigua ,  à  notre  plus  grande  satisfaction ,  ses  utiles 
et  empressés  services,  nous  croyons  qu'il  importe 
non  moins  à  notre  justice  qu'aux  intérêts  de  l'État 
de  le  rétablir  dans  cette  même  charge  de  notre  secré- 
taire d'État,  autant  pour  lui  donner  un  public  témoi- 
gnage de  notre  estime  particulière  et  de  notre  amour, 
que  pour  mettre  de  nouveau  à  profit  ses  qualités  et 
.ses  lumières  qui  nous  sont  si  connues. 

))  Donné  à  Foligno ,  du  palais  de  notre  habitation , 
le  19  mai  1814,  de  notre  pontificat  l'an  XV'. 

»  Plus  P.  P.  VII.  » 

Ce  jour-là  même ,  Pie  VII ,  qui ,  comme  Moïse  ' , 
((  était  le  plus  doux  des  hommes  habitant  la  terre  » , 
apprenait  que  la  vieille  mère,  que  l'oncle,  les  frères, 
les  sœurs  et  les  neveux  de  Napoléon  Bonaparte  er- 
raient en  Europe  sans  trouver  un  lieu  pour  reposer 
leurs  têtes.  Le  royal  prisonnier  de  la  veille  ne  con- 
sentit pas  à  laisser  sans  asile  les  proscrits  impériaux. 
Par  un  magnifique  mouvement  de  charité  chrétienne , 
il  fit  savoir  à  tous  les  membres  de  la  famille  Bona- 
parte que  Rome  et  les  États  de  l'Église  leur  étaient 
ouverts  .comme  un  port  dans  la  tourmente.  Les  dou- 
loureux souvenirs  de  Savone  et  de  Fontainebleau 
s'effaçaient  devant  les  tribulations  des  Bonaparte  pré- 
cipités de  leurs  trônes ,  et  ne  rencontrant  pas  d'autre 
cœur  miséricordieux  sur  la  terre  que  les  cœurs  de 
Pie  VII  et  de  Consalvi. 

*  Numeronim,  cap.  xii,  v.  3. 


INTRODUCTION.  49 

Les  soins  du  gouvernement  et  la  tâche  toujours 
facile  à  un  sage  ministre  de  faire  aimer  le  Prince 
absorbèrent  bientôt  tous  les  moments  du  Cardinal. 
La  confiance  que  le  Pape  lui  manifestait  était  si  en- 
tière, que  le  Vatican  n'avait  jamais  vu  une  pareille 
intimité  entre  le  Souverain  et  le  secrétaire  d'État. 
Cette  intimité  de  père  à  fils  a  été  si  manifeste,  que 
dans  ses  Mémoires  commencés  à  la  prison  d'État  de 
Fenestrelle,  tandis  que  Consalvi  rédigeait  les  siens 
dans  l'exil  de  Reims,  le  cardinal  Pacca,  ministre 
pour  ainsi  dire  suppléant  et  émule  du  secrétaire 
d'État  perpétuel,  a  dit  avec  une  noble  justice  ^  :  «  Le 
soir  même,  18  février  1813,  le  cardinal  Consalvi 
arriva  à  Fontainebleau,  et  fut  sur-le-champ  admis  à 
l'audience  du  Pape,  qui  l'attendait  avec  impatience, 
et  avait  déjà  jeté  les  yeux  sur  lui  pour  entreprendre 
un  nouveau  traité  avec  l'Empereur.  Ce  cardinal  eut 
toujours  toute  la  confiance  de  Pie  Vil ,  et  l'on  pour- 
rait dire  de  lui  ce  que  le  Dante  a  dit  de  Pierre  des 
Vignes,  ministre  de  l'empereur  Frédéric  : 

lo  son  colui  che  tenui  ambo  le  chiavi , 
Del  cuor  (di  Chiaramonti)  e  che  le  volsi 
Serrando  e  disserrando. 

«  Je  suis  celui  qui  possédait  les  clefs  de  son  cœur  ; 
je  l'ouvrais  et  le  fermais  à  mon  gré.  » 

Les    circonstances    paraissent    exceptionnelles   ; 
Pie  VU  désire  que  la  vie  de  son  ministre  soit  ex- 

1  Œuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  I,  p.  269. 

9 


20  INTRODUCTION. 

ceptionnelle  à  leur  image.  Consalvi  est  chargé  d'al- 
ler, ambassadeur  extraordinaire,  féliciter  le  roi 
Louis  XVIII  sur  son  retour  providentiel  dans  la  capi- 
tale du  royaume  très- chrétien.  De  là  il  se  présente  à 
la  cour  de  Windsor  ' ,  afin  de  complimenter  le  Prince 
régent  d'Angleterre  et  d'invoquer  son  appui  auprès 
du  Congrès  de  Vienne,  où  le  Cardinal  a  mission  de  se 
rendre  pour  exposer  et  faire  valoir  la  justice  des 
droits  et  des  réclamations  du  Saint-Siège. 

Consalvi  n'avait  point  rougi  de  sa  noble  détresse 
et  du  pain  de  l'exil  que  des  mains  pieuses  s'hono- 

'  Le  passe-port  du  cardinal  Consalvi  se  rendant  officiellement  à 
Londres,  sur  celle  terre  britannique  si  longtemps  fermée  sous 
peine  de  mort  à  tout  ecclésiastique  membre  de  la  sainte  Église 
romaine,  est  certainement  l'une  des  pièces  les  plus  curieuses  con- 
tenues dans  les  portefeuilles  du  Cardinal.  Nous  la  reproduisons  telle 
qu'elle  est  libellée  en  langue  française. 

N°  23. 

«Nous,  Charles  Stuart,  chevalier  du  très-honorable  ordre  du 
Bain,  et  envoyé  extraordinaire  et  ministre  plénipotentiaire  de  Sa 
Majesté  Britannique  près  Sa  Majesté  Très-Chrétienne  le  Roi  de 
France  et  de  Navarre,  prions  et  requérons,  au  nom  de  Sa  Majesté, 
tous  officiers  et  autorités,  tant  civiles  que  militaires,  des  Princes 
et  Étals  amis  et  alliés  de  Sa  Majesté,  non-seulement  de  laisser 
passer  Son  Éminence  Monseigneur  le  cardinal  Consalvi ,  secrétaire 
d'État  de  Sa  Sainteté,  avec  cinq  personnes  de  sa  suite,  savoir  : 
M,  Mazio  et  M.  Evangelisti,  un  valet  de  chambre  et  deux  domes- 
tiques, allant  à  Londres  avec  leurs  hardes  et  bagages,  sans  donner 
ni  permettre  qu'il  soit  donné  empêchement  quelconque,  mais  aussi 
de  lui  prêter  toute  l'aide  dont  il  pourrait  avoir  besoin  dans  sa 
route;  ce  que  nous  promettons  de  faire  en  pareille  occasion. 

«  Donné  à  Paris,  ce  six  juin  1814. 

«  Signé  Ch.  Stuart.  » 


INTRODUCTION.  21 

raient  de  lui  offrira  11  ne  s'enorgneillit  point  de  ce 
luxe  qu'il  traîne  à  sa  suite,  et  des  preuves  d'amour, 
d'estime  ou  de  vénération  qui  lui  sont  prodiguées  sur 
son  passage.  Son  âme  si  fortement  trempée  sait  faire 
la  part  des  faveurs  de  la  fortune  et  des  chances  con- 
traires de  la  destinée.  Portant  plus  haut  et  plus  loin 
ses  regards,  il  ne  s'arrête  point  aux  puériles  satisfac- 
tions de  la  vanité,  et  n'a  pas  plus  connu  les  petitesses 
de  l'amour-propre  que  les  manèges  de  l'intrigue.  Né 
pour  les  grandes  choses,  il  plane  dans  des  sphères 
plus  sereines,  et  sans  souvenir  des  m.alheurs  person- 
nels de  la  veille,  sans  inquiétude  du  lendemain,  il  se 
plonge  dans  ses  travaux  diplomatiques  comme  si-  la 
vie  ne  lui  était  accordée  que  pour  la  consumer  au 
service  de  l'Église.  Son  esprit  ressemblait  à  ces  terres 
du  nouveau  monde  qui  n'ont  besoin  que  de  quel- 
ques grains  de  semence  pour  révéler  leur  inépuisable 

fécondité. 

Ce  fut  dans  ces  longues  et  fructueuses  pérégrina- 
tions, qu'aucun  secrétaire  d'État  pontifical  n'avait 
jamais  entreprises,  que  le  Cardinal,  au  frottement 
des  hommes  et  des  idées,  acquit  cette  expérience 
des  choses  et  cette  connaissance  du  cœur  humain 

1  Sous  le  litre  de  Caisse  pour  les  Confesseurs  de  la  Foi,  un  grand 
noiT.bre  de  dames  françaises  s'étaient  associées,  et,  sous  l'inspira- 
tion du  duc  Matthieu  de  Montmorency,  elles  avaient  fondé  une 
espèce  de  denier  de  Saint-Pierre.  Par  une  ingénieuse  charité  qui  ne 
se  trouva  jamais  en  défaut,  cette  association  eut  sans  cesse  des 
secours  à  répandre  sur  les  prisonniers  et  les  exilés  romains  souf- 
frant pour  la  justice. 


22  INTRODUCTION. 

qui  l'ont  rendu  si  célèbre.  Jusqu'alors  il  n'a  vu  le 
monde  qu'à  travers  la  poussière  de  Rome  ;  il  ne  sait 
des  rois  et  des  nations  que  ce  que  l'on  peut  en  ap- 
prendre du  Quirinal  au  Vatican.  Cela  ne  suffisait  pas 
à  son  besoin  d'étudier  et  de  comparer. 

A  une  époque  où  les  principes  semblaient  devoir 
être  remis  en  honneur,  et  où  les  peuples,  fatigués  de 
révolutions,  ne  demandaient  aux  souverains  qu'une 
paix  universelle  et  un  bonheur  si  cruellement  acheté, 
Consalvi  comprit  que  la  voix  du  Saint-Siège"  devait 
pénétrer  au  milieu  de  ce  sénat  de  têtes  couronnées. 
La  perturbation  éclatait  plutôt  dans  les  idées  que 
dans  les  actes.  L'on  recrépissait  la  vieille  Europe 
avec  une  chaux  moderne  et  un  ciment  ancien.  On  la 
partageait,  on  la  morcelait,  on  la  divisait,  on  la  sub- 
divisait, sans  trop  consulter  les  goûts  des  peuples  et 
les  nécessités  du  temps.  On  livrait  aux  uns,  sans 
motifs  valables,  les  provinces  que  l'on  arrachait  aux 
autres  sans  raisons  légitimes.  Dans  une  note  particu- 
lière dont  le  Cardinal  a  conservé  la  minute,  nous 
lisons  les  rapides  et  justes  jugements  qu'il  porte  sur 
cet  ensemble  de  transactions  souveraines  et  diploma- 
tiques. 

((  J'ai  passé  hier,  écrit-il  dans  ces  fragments  dates 
de  décembre  1814  et  de  janvier  1815,  une  très- 
notable  partie  de  la  journée  entre  le  prince  de  Har- 
denberg,  le  comte  de  Nesselrode  et  lord  Castlereagh. 
Je  suis  sorti  tout  attristé  de  ce  long  entretien,  où 
furent  énumérées  et  discutées  toutes  les  questions  à 


INTRODUCTION.  23 

l'ordre  du  jour.  Les  intentions  des  rois  et  de  leurs 
ministres  sont  évidemment  très-louables,  à  quelques 
rares  exceptions  près-,  encore  faudrait-il  savoir  si  les 
moins  louables  ne  trouveraient  pas  une  excuse  ou 
une  explication  dans  des  causes  dont  il  ne  nous  est 
pas  permis  d'apprécier  la  valeur.  Avec  leur  manière 
d'être  et  de  penser  si  ditTérente  et  leur  grande  intel- 
ligence politique,  le  prince  de  Hardenberg  et  lord 
Castlereagh  ne  croient  pas,  dans  l'intimité  de  la  con- 
versation, à  l'éternelle  durée  de  ce  qui  se  règle  ici. 
Ils  en  sont  au  plus  profond  regret,  et  j'ai  recueilli  de 
leurs  bouches  des  aveux  pleins  de  sinistres  prévi- 
sions. On  espère  dominer  la  Révolution  en  la  com- 
primant ou  en  la  forçant  au  silence  ;  et  la  Révolution 
déborde  même  au  milieu  du  Congrès  par  toutes  les 
fissures  que  des  mains  trop  intéressées  ou  trop  com- 
plaisantes lui  ouvrent  à  plaisir.  Faire  à  chaque  quart 
de  siècle  changer  les  peuples  de  maîtres,  de  lois,  de 
mœurs  et  d'usages,  n'a  jamais  été  d'une  habile  et 
prévoyante  politique.  Les  lois  sont  un  frein  auquel  la 
bouche  des  hommes  doit  peu  à  peu  s'accoutumer.  Il 
faut  que  le  joug  d'une  heureuse  obéissance  se  trans- 
mette de  génération  en  génération  dans  les  familles 
comme  un  souvenir  de  protection  paternelle  plutôt 
que  comme  un  témoignage  de  servitude.  La  Révolu- 
tion française  (et  c'est  par  là  que  ses  idées  et  ses  ten- 
dances agiront  toujours  efficacement  sur  les  masses), 
la  Révolution  française  a  pour  principal  mobile  de 
présenter  les  rois  comme  des  tyrans,  et  de  faire 


24  INTRODUCTION. 

prendre  en  liorreur  les  saintes  et  vénérables  tradi- 
tions du  passé.  Sa  mission  est  de  tout  briser  à  coups 
de  hache  et  de  tout  innover  à  coups  de  canon.  C'est 
une  nouvelle  forme  de  despotisme  qui  s'inaugure  au 
nom  de  la  liberté;  cette  nouvelle  forme  sera  la  plus 
désastreuse  aux  nations  ainsi  cju'aux  souverains,  car 
elle  porte  dans  ses  flancs  des  calamités  sans  nombre 
et  des  misères  d'aveuglement  et  d'orgueil,  dont  à  la 
réflexion  je  reste  tout  désespéré.  Nous  étayons  ici 
peu  à  peu,  à  force  de  bras  et  d'argent,  une  ^àeille 
masure  qui  s'écroule  sous  nos  yeux,  et  nous  ne 
songeons  pas  à  rebâtir  solidement,  ce  qui  serait 
peut-être  moins  dispendieux  et  à  coup  sûr  plus  du- 
rable. 

»  J'ai  développé  cette  pensée  à  mes  nobles  inter- 
locuteurs. Tous  trois  étaient  parfaitement  de  taille 
à  la  saisir  et  à  la  comprendre  ;  mais  les  difficultés  des 
temps,  et  ce  que  l'on  appelle  si  ingénument  les  aspi- 
rations de  l'esprit  moderne,  servent  de  contre-poids 
fatal  à  tous  ces  retours  vers  un  ordre  de  choses  plus 
stable  et  plus  sincèrement  approprié  aux  véritables 
besoins  des  nations.  Nous  sommes  réunis  ici  pour 
régulariser  leurs  destinées,  et  pour  les  faire  vivre  en 
bonne  intelligence  sous  le  sceptre  de  leurs  monarques 
légitimes;  mais,  par  un  bizarre  effet  des  contradic- 
tions humaines,  nous  ne  parvenons  même  pas  à  nous 
entendre  entre  nous  et  en  petit  comité.  Nous  ressem- 
blons aux  architectes  de  la  tour  de  Babel  ;  nous  arri- 
vons à  la  confusion  des  langues  en  posant  les  pre- 


INTRODUCTION.  25 

miers  fondements  de  l'éditice.  Le  prince  de  Harden- 
berg,  dont  les  vues  sont  heureusement  beaucoup  plus  . 
pénétrantes  et  plus  sûres  que  l'ouïe,  partage  toutes 
mes  appréhensions.  Il  s'effraye  comme  moi  de  l'ave- 
nir ;  comme  moi  il  voudrait  opposer  une  digue  au 
torrent  des  mauvaises  doctrines  et  des  vœux  impies 
qu'une  trompeuse  sécurité  après  de  si  longues  tour- 
mentes ne  manquera  pas  de  faire  éclater.  Mais  il  se 
trouve  même  parmi  les  personnages  les  plus  autorisés 
de  cette  assemblée  de  princes  des  intelligences  super- 
ficielles ou  hardies  qui  ne  doutent  de  rien  et  patronent 
les  nouveautés  comme  des  merveilles,  ou  tout  au 
moins  comme  de  curieux  essais.  On  ne  songe  pas  à 
guérir  radicalement  le  mal  ;  on  se  propose  de  le  cau- 
tériser un  petit  peu,  afin  de  laisser  à  la  gangrène  le 
soin  de  produire  ses  effets  mortels. 

»  Dans  les  fréquentes  audiences  que  le  roi 
Louis  XVIII  aux  Tuileries  et  le  Prince  régent  à 
Londres  ou  à  Windsor  ont  eu  la  bonté  de  m'accor- 
der  (audiences  qu'ils  daignaient  appeler  intimes  et 
presque  de  famille,  ce  qui  était  à  l'honneur  et  aux 
droits  du  Sacré  Collège) ,  j'ai  essayé  de  porter  à  leur 
connaissance  les  pénibles  réflexions  et  les  pressen- 
timents douloureux  que  faisaient  naître  en  mon  âme 
tant  de  mesures  véritablement  inouïes.  J'ai  osé  dire 
que  la  liberté  de  la  presse,  telle  qu'elle  est  établie  en 
France  par  la  Charte  royale ,  est  l'arme  la  plus  dan- 
gereuse qui  ait  jamais  été  mise  entre  les  mains  des 
adversaires  de  la  religion  et  de  la  monarchie.  La 


26  INTRODUCTION. 

liberté  de  la  presse  n'est  point  un  mal  passager  et 
limité ,  il  sera  permanent  et  se  développera ,  pour 
ainsi  dire ,  à  chaque  crise  publique  ou  à  chaque 
commotion  sociale.  Les  périls  qu'elle  propage  sont 
palpables  et  incalculables;  ses  avantages  ou  ses  bien- 
faits seront  nuls  ou  neutralisés  par  de  criminelles 
influences.  Le  roi  Louis  XVIII  a,  selon  moi,  le  très- 
grand  tort  de  regarder  comme  nécessaire  et  sage 
cette  pondération  de  pouvoirs.  Il  croit  à  son  œuvre  ; 
il  s'y  est  attaché  par  une  tendresse  de  père  ;  mais  le 
Prince  régent,  qui  a  depuis  longtemps  expérimenté 
€6  despotisme  de  la  pensée  exercé  par  des  inconnus, 
ou  par  des  gens  mallieureusement  trop  connus,  se 
rapprocherait  beaucoup  plus  vite  de  mes  appréhen- 
sions que  des  théories  libérales  du  Bourbon.  Le  Prince 
régent  m'a  fait  l'historique  et  le  tableau  de  la  presse 
dans  son  pays  -,  il  m'en  a  très-bien  déduit  les  avan- 
tages et  les  inconvénients  pour  ce  royaume  tout 
exceptionnel,  mais  il  s'effraye  pour  le  continent  de 
ce  danger  nouveau  qu'on  offre  aux  peuples  mêmes 
qui  ne  pensent  pas  à  le  réclamer. 

»  C'est  cependant,  à  n'en  pas  douter,  avec  cette 
puissance  occulte  mise  en  jeu  à  chaque  heure  et  par- 
lant en  même  temps  aux  diverses  passions,  qu'il  fau- 
dra compter  un  jour.  L'Europe  vient  d'éprouver  de 
longues  années  de  discorde  et  de  guerre;  mais  au 
miUeu  de  toutes  les  calamités  endurées,  elle  n'a  ja- 
mais été  menacée  d'une  plus  étonnante  perturbation. 
L'anonymat  sera  bientôt  le  régulateur  de  la  con- 


INTRODUCTION.  il 

science  publique ,  et  il  faudra  courber  le  front  sous  la 
plume  ou  sous  le  fouet  de  maîtres  innomés ,  auxquels 
la  veille  nous  aurons  fait  l'aumône.  Les  uns  voient  le 
péril  et  ils  le  défient  en  souriant,  les  autres  l'accep- 
tent comme  essai  ;  personne  ne  veut  comprendre  que 
c'est  inoculer  aux  populations  une  fièvre  sans  terme 
et  sans  repos.  On  s'applique  à  tracer  les  frontières 
de  tel  ou  tel  État;  on  le  garantit  contre  les  empiéte- 
ments d'un  voisin;  l'Europe  lui  assure  sa  sécurité 
intérieure  et  sa  prépondérance  extérieure  ;  puis ,  par 
un  non-sens  dont  elle  n'ose  pas  calculer  la  portée, 
elle  voue  d'avance  tous  les  peuples  à  des  révolutions 
sans  fin  et  à  des  erreurs  qui  engendreront  des  crimes 
inévitables  et  des  passions  sans  cesse  renaissantes 
que  rien  ne  pourra  assouvir.  La  lutte  entre  le  bon  et 
le  mauvais  principe  ne  sera  jamais  à  armes  égales. 
Le  talent,  le  génie  lui-même,  ne  pourront  triompher 
dans  ces  combats  quotidiens  où  des  plumes  vénales 
,et  pleines  de  fiel  prendront  à  partie  les  gens  de  bien, 
dénatureront  les  actes  et  les  caractères ,  et  s'offriront 
chaque  matin  comme  les  seuls  défenseurs  des  peuples 
et  de  la  liberté.  Ces  maux  que  je  prévois  et  qui  ne 
tarderont  pas  à  fondre  sur  l'Europe,  en  la  désorga- 
nisant de  la  base  au  sommet,  deviennent  l'une  de 
mes  plus  constantes  préoccupations;  car  ce  sera  de 
toute  évidence  au  siège  de  Pierre,  comme  au  fonde- 
ment de  toute  vérité  et  de  toute  stabilité,  que  les 
journaux,  une  fois  maîtres  du  terrain,  adresseront 
leurs  coups  les  plus  terribles.  Nous  désarmons  la  cita- 


28  INTRODUCTION. 

délie  et  nous  livrons  la  place  à  l'ennemi.  Un  jour  il 
y  entrera  avec  armes  et  bagages.  » 

Le  cardinal  Consalvi  sonnait  le  tocsin,  mais  il  indi- 
quait où  était  l'incendie.  Cependant  il  voyait  trop 
juste  pour  être  écouté.  Ce  document,  perdu  dans 
ses  portefeuilles  et  dont  il  est  bon  de  recueillir  quel- 
ques fragments  pour  révéler  sa  prescience,  n'est  pas 
le  seul  que  nous  aurions  à  divulguer  en  témoignage 
de  sa  haute  sagacité.  Consalvi .  d'accord  en  cela  avec 
l'expérience ,  disait  que  plus  l'herbe  est  épaisse  et 
moins  on  aura  de  peine  à  la  faucher.  N'ayant  pas 
plus  d'ostentation  dans  le  cœur  que  dans  l'esprit,  il 
joignait  à  de  rares  connaissances  diplomatiques  une 
si  charmante  courtoisie,  et  un  tact  si  admirable  pour 
se  faire  bienvenir  de  tous,  et  pour  accueillir  chacun 
avec  la  mesure  d'égards  qui  lui  étaient  dus,  que  ja- 
mais homme  peut-être  ne  porta  dans  ses  relations 
publiques  ou  privées  une  plus  infatigable  aménité. 
Consalvi  fut  l'amour  et  l'orgueil  des  Romains.  C'était 
une  force  morale  avec  laquelle  il  fallait  compter  en 
Europe.  Dans  la  capitale  du  monde  chrétien,  ce  fut 
une  puissance  toujours  active  et  toujours  radieuse, 
qui  aimait  à  descendre  de  son  piédestal  pour  encou- 
rager les  arts  et  les  artistes  de  tout  genre,  pour 
adoucir  les  misères,  sécher  les  larmes,  applaudir  au 
mérite ,  récompenser  les  services  et  faire  aux.  souve- 
rains voyageurs  les  honneurs  de  cette  ville  dont  il 
s'enorgueillissait  comme  d'une  mère  à  jamais  véné- 
rable. Après  ses  courses  triomphales  de  Paris,  de 


INTRODUCTION.  29 

Londres  et  de  Vienne,  on  pouvait  lui  appliquer  en 
toute  vérité  ces  beaux  vers  de  Claudien  '. 

Qaem  populi  plausu  ,  procerum  quem  voce  petebas 
Âdxpice,  Roma,  virum.  Jam  fempora  desine  longœ 
Dinumerare  vice,  visaque  assurgere  semper 
Pulvire,  non  dubiis  ultra  turquebcre  votis. 
Tiifus  adest  oculis ,  aderat  qui  mentibus  olim 
Spe  major,  fama  melior. 

«  0  Rome,  contemple  cet  homme,  que  réclamaient 
les  applaudissements  du  peuple,  qu'implorait  la  voix 
des  grands.  Ne  calcule  plus  les  longs  jours  de  son 
absence.  Au  premier  nuage  de  poussière  qu'on  voyait 
s'élever  à  l'horizon,  tu  accourais.  Les  tourments  de 
ton  anxieuse  attente  ont  cessé.  Celui  qui  vivait  dans 
ta  pensée,  le  voilà  tout  entier  sous  tes  yeux,  plus 
grand  que  ne  le  rêvaient  tes  espérances,  meilleur 
que  ne  le  faisait  sa  renommée.  » 

Dans  cette  cité,  éternelle  à  tant  de  titres,  où, 
depuis  la  fameuse  apostrophe  de  Jugurtha  :  ((  Ville 
vénale,  si  tu  trouvais  un  marchand  assez  riche  pour 
t'acheter  »,  l'or  est  devenu  dieu  comme  la  fièvre  est 
une  déesse  citoyenne  de  Rome,  les  exemples  de 
désintéressement  sont  aussi  rares  que  peu  conta- 
gieux. Du  plus  haut  au  plus  bas  de  l'échelle  sociale, 
tout  le  monde  s'ingénie  pour  recevoir,  et  le  mot 
regalo  sera  longtemps  encore  le  plus  agréable  aux 
oreilles  et  au  cœur  des  Romains,  qui  aiment  à  se 
priver  du  nécessaire  afin  de  se  prodiguer  le  superflu 

i  Cl.  Claudianus,  init.  lib.  III,  De  laudibus  Stiliconis. 


30  INTRODUCTION. 

à  jour  dit.  //  regalo,  c'est  le  fond  de  leur  langue,  la 
cause  efficiente  de  ce  sourire  onctueusement  perfide 
stéréotypé  sur  leurs  lèvres  et  qui  ressemble  à  une 
blessure.  Le  besoin  d'amasser  et  de  thésauriser  s'in- 
vétère  si  bien  dans  leurs  âmes  qu'ils  finissent  par  le 
porter  au  compte  de  ceux  qu'ils  redoutent  et  qu'ils 
veulent  perdre  par  la  calomnie.  Quand  ils  ne  savent 
plus  quelle  accusation  faire  peser  sur  votre  tête ,  ils 
vous  improvisent  homme  d'argent. 

Alors  le  vice,  que  leur  conscience,  assez  élastique 
du  reste,  ne  craint  pas  de  transformer  pour  eux  en 
vertu  personnelle,  devient  contre  vous  une  charge 
ridiculement  terrible.  Le  Romain  qui  fait  métier  de 
monter  au  Capitole  en  mendiant  vous  jette  aux 
Gémonies  en  vous  soupçonnant  d'aimer  la  moneta  et 
de  pouvoir  un  jour  ou  l'autre  marcher  sur  ses  bri- 
sées. Il  y  a  du  venin  de  vipère  dans  ces  cœurs-là. 

Gonsalvi  ne  procédait  pas  ainsi,  et,  à  la  grande 
stupéfaction  des  Italiens,  il  en  fournit  plus  d'une  fois 
des  preuves.  Il  savait  que  la  main  qui  donne  est  au- 
dessus  de  la  main  qui  reçoit;  il  voulut,  même  à 
Rome ,  populariser  le  désintéressement.  En  consé- 
quence, on  le  vit,  à  diverses  époques,  annuler  spon- 
tanément les  dons  ou  les  legs  que  des  indifférents 
ou  des  amis,  tels  que  le  duc  Braschi  ou  le  comte 
Philippe  Ronconi,  lui  laissaient  dans  leurs  testaments 
comme  un  hommage  ou  un  tribut  de  reconnais- 
sance. Cet  Hippocrate  sous  la  pourpre,  qui  refusait 
avec  de  si  fi;racieuses  manières  les  tabatières  d'or  des 


INTRODUCTION.  31 

uns  et  les  splendides  bibliothèques  des  autres  ,  ne 
consentit  pas  à  se  désister  de  sa  règle  de  conduite 
même  en  faveur  du  dernier  Stuart ,  le  protecteur  de 
sa  jeunesse  et  l'ami  de  son  âge  mûr.  Le  cardinal  duc 
d'York,  qui  s'appelait  légitimement  Henri  IX,  roi 
de  la  Grande-Bretagne,  lui  avait  légué  six  mille  écus 
romains  en  l'instituant  son  exécuteur  fiduciaire. 

C'était  en  1808.  Le  cardinal  Consalvi  avait  été 
forcé  par  l'empereur  Napoléon  de  se  retirer  de  la 
secrétairerie  d'État.  Il  se  trouvait  en  butte  à  toutes 
les  colères  de  Bonaparte  ;  il  se  savait  menacé  dans  sa 
"liberté  et  dans  son  modeste  patrimoine,  et  une  somme 
de  plus  de  trente  mille  francs  devait  lui  être  fort 
utile  à  la  veille  des  jours  mauvais  auxquels  l'Église 
allait  encore  se  voir  exposée.  Une  lettre  du  cardinal 
Consalvi  à  Monseigneur  Ange  Cesarini,  évèque  de 
Milevi  et  héritier  fiduciaire  du  dernier  Stuart ,  sera 
la  plus  éloquente  interprète  de  ses  pensées. 

Rome,  9  juin  1808. 

c(  Très-cher  Monseigneur , 

»  En  réponse  à  votre  lettre  du  8  courant,  je  me 
complais,  sans  aucune  difficulté,  à  vous  satisfaire 
en  ce  que  vous  désirez  de  moi. 

»  11  est  très-vrai  qu'en  l'année  1190,  par  ordre  de 
S.  A.  R.  Son  Éminence  le  cardinal  duc  d'York,  vous 
m'avez  fait  connaître  que  S.  A.,  dans  un  codicille 
privé,  usant  d'un  privilège  qu'elle  possédait,  avait 
nommé  pour  ses  héritiers  fiduciaires  votre  personne 


30  INTRODUCTION. 

à  jour  dit.  //  regalo,  c'est  le  fond  de  leur  langue,  la 
cause  efficiente  de  ce  sourire  onctueusement  perfide 
stéréotypé  sur  leurs  lèvres  et  qui  ressemble  à  une 
blessure.  Le  besoin  d'amasser  et  de  thésauriser  s'in- 
vétère  si  bien  dans  leurs  âmes  qu'ils  finissent  par  le 
porter  au  compte  de  ceux  qu'ils  redoutent  et  qu'ils 
veulent  perdre  par  la  calomnie.  Quand  ils  ne  savent 
plus  quelle  accusation  faire  peser  sur  votre  tête ,  ils 
vous  improvisent  homme  d'argent. 

Alors  le  vice,  que  leur  conscience,  assez  élastique 
du  reste,  ne  craint  pas  de  transformer  pour  eux  en 
vertu  personnelle,  devient  contre  vous  une  charge 
ridiculement  terrible.  Le  Romain  qui  fait  métier  de 
monter  au  Capitole  en  mendiant  vous  jette  aux 
Gémonies  en  vous  soupçonnant  d'aimer  la  moneta  et 
de  pouvoir  un  jour  ou  l'autre  marcher  sur  ses  bri- 
sées. Il  y  a  du  venin  de  vipère  dans  ces  cœurs-là. 

Consalvi  ne  procédait  pas  ainsi,  et,  à  la  grande 
stupéfaction  des  Italiens,  il  en  fournit  plus  d'une  fois 
des  preuves.  Il  savait  que  la  main  qui  donne  est  au- 
dessus  de  la  main  qui  reçoit  ;  il  voulut ,  même  à 
Rome ,  populariser  le  désintéressement.  En  consé- 
quence, on  le  vit,  à  diverses  époques,  annuler  spon- 
tanément les  dons  ou  les  legs  que  des  indifférents 
ou  des  amis,  tels  que  le  duc  Braschi  ou  le  comte 
Philippe  Ronconi,  lui  laissaient  dans  leurs  testaments 
comme  un  hommage  ou  un  tribut  de  reconnais- 
sance. Cet  Hippocrate  sous  la  pourpre,  qui  refusait 
avec  de  si  gracieuses  manières  les  tabatières  d'or  des 


INTRODUCTION.  3i 

uns  et  les  splendides  bibliothèques  des  autres  ,  ne 
consentit  pas  à  se  désister  de  sa  règle  de  conduite 
même  en  faveur  du  dernier  Stuart ,  le  protecteur  de 
sa  jeunesse  et  l'ami  de  son  âge  mûr.  Le  cardinal  duc 
d'York,  qui  s'appelait  légitimement  Henri  IX,  roi 
de  la  Grande-Bretagne,  lui  avait  légué  six  mille  écus 
romains  en  l'instituant  son  exécuteur  fiduciaire. 

C'était  en  1808.  Le  cardinal  Consalvi  avait  été 
forcé  par  l'empereur  Napoléon  de  se  retirer  de  la 
secrétairerie  d'État.  Il  se  trouvait  en  butte  à  toutes 
les  colères  de  Bonaparte  ;  il  se  savait  menacé  dans  sa 
liberté  et  dans  son  modeste  patrimoine,  et  une  somme 
de  plus  de  trente  mille  francs  devait  lui  être  fort 
utile  à  la  veille  des  jours  mauvais  auxquels  l'Église 
allait  encore  se  voir  exposée.  Une  lettre  du  cardinal 
Consalvi  à  IMonseigneur  Ange  Cesarini,  évêque  de 
Milevi  et  héritier  fiduciaire  du  dernier  Stuart ,  sera 
la  plus  éloquente  interprète  de  ses  pensées. 

Rome,  9  juin  1808. 

c(  Très-cher  Monseigneur , 

»  En  réponse  à  votre  lettre  du  8  courant ,  je  me 
complais,  sans  aucune  difficulté,  à  vous  satisfaire 
en  ce  que  vous  désirez  de  moi. 

))  11  est  très-vrai  qu'en  l'année  119U,  par  ordre  de 
S.  A.  R.  Son  Éminence  le  cardinal  duc  d'York,  vous 
m'avez  fait  connaître  que  S.  A.,  dans  un  codicille 
privé,  usant  d'un  privilège  qu'elle  possédait,  avait 
nommé  pour  ses  héritiers  fiduciaires  votre  personne 


32  INTRODUCTION. 

et  la  mienne,  et  que  dans  une  autre  feuille  S.  A. 
avait  laissé  un  legs  de  six  cents  écus  annuels  en 
votre  faveur,  pendant  toute  votre  vie,  avec  la  faculté 
de  disposer  du  capital  à  la  mort,  et  un  legs  en  ma 
faveur  de  six  mille  écus  une  fois  donnés.  A  la  com- 
munication que  vous  m'aviez  faite,  je  répondis  en 
vous  priant  de  remercier  S.  A.  R.  de  l'honneur 
qu'elle  me  faisait,  et  de  lui  dire  que  j'acceptais  le 
titre  d'héritier  fiduciaire  de  concert  avec  vous,  mais 
non  le  legs  de  six  mille  écus.  Je  ne  voulais  pas  que 
l'on  diminuât  à  cause  de  moi  l'héritage  à  l'aide  du- 
quel S.  A.  R.  pouvait  subvenir  aux  services  des  per- 
sonnes qui  appartenaient  à  sa  maison  à  quelque  titre 
que  ce  fût.  Vous  m'écrivîtes  alors  que  S.  A.  R.  n'avait 
nullement  voulu  accepter  ma  renonciation  de  son 
legs,  et  comme  je  désirais  très-vivement  réussir  dans 
mon  projet,  je  pris  le  parti  d'écrire  direclement  à 
S.  A.,  à  qui  j'adressai  une  longue  lettre  raisonnée. 
Je  cherchai  à  lui  persuader  de  condescendre  à  ma 
demande  sans  en  êtie  offensée,  puisque  mon  inten- 
tion n'était  point  de  la  blesser  par  un  refus.  Mes 
prières  demeurèrent  vaines,  et  je  n'obtifis  qu'une 
décision  négative.  Il  me  fallut  donc  obéir,  et  j'allai 
tout  exprès  à  Frascati  remercier  S.  A.  R.  C'est  en 
cette  occasion  que  S.  A.  me  fit  voiries  deux  feuillets, 
l'un  contenant  les  deux  legs  pour  vous  et  pour  jnoi, 
et  l'autre  par  lequel  nous  étions  institués  ses  h(  ji- 
tiers  fiduciaires,  et  le  Cardinal  me  confia  la  charge 
principale  de  ce  traité,  c'esl-à-diie  l'institution  ces 


INTRODUCTION.  33 

héritiers,  en  me  disant  que  quant  au  reste,  il  aurait 
fait  connaître  ses  dispositions  et  sa  volonté ,  à  vous 
qui  vous  trouviez  toujours  à  ses  côtés,  et  que  je  les 
apprendrais  de  vous  au  temps  voulu.  De  cette  façon , 
à  la  réserve  de  sa  volonté  sur  ses  héritiers  et  des 
deux  legs  dont  je  viens  de  parler  ,  ses  autres  dispo- 
sitions me  furent  complètement  inconnues. 

»  Tout  cela  arriva  en  1790.  Bien  des  années  après, 
se  succédèrent  la  révolution  à  Rome ,  le  départ  du 
Pape,  des  Cardinaux,  de  S.  A.  elle-même,  de  vous 
et  de  moi.  Quand  Rome  fut  rétablie  sous  le  régime 
pontifical,  et  que  je  fus  élevé  en  1800,  quoique 
sans  mérite  de  ma  part,  à  la  dignité  cardinalice  et 
à  la  charge  de  secrétaire  d'État,  j'allai  vous  voir 
quelque  temps  après,  et  je  vous  priai  d'exposer  à 
S.  A.  R.  en  mon  nom,  que  me  trouvant  alors  secré- 
taire d'État,  il  pourrait  peut-être  arriver  des  inci- 
dents par  rapport  à  son  héritage  qui  mettraient  en 
conflit  les  deux  titres  d'héritier  fiduciaire  et  de 
secrétaire  d'État  que  je  réunissais  en  moi  ;  que  ma 
délicatesse  en  serait  embarrassée,  et  que  je  priais 
S.  A.  de  changer  ses  dispositions  en  nommant  votre 
personne  son  seul  héritier  fiduciaire  ;  que  cela  con- 
viendrait d'autant  plus,  qu'étant  déjà  revêtu  de  la 
dignité  épiscopale,  vous  pourriez  porter  avec  plus  de 
décorum  qu'en  1790  le  titre  d'héritier  fiduciafre 
d'un  aussi  illustre  personnage.  Je  renouvelai  de 
même ,  en  cette  occasion ,  mon  instance  pour  que 
S.A.  acceptât  ma  renonciation  au  legs  de  six  mille 
I.  3 


34  INTRODUCTION. 

écus.  Je  faisais  remarquer  que  les  pertes  éprouvées 
par  S.  A.  au  temps  de  la  Révolution ,  augmentaient 
le  poids  des  motifs  qui  m'avaient  poussé  à  offrir  ma 
renonciation  dès  1790. 

»  Je  reçus  ensuite  de  vous  la  nouvelle  que  S.  A.  R. 
avait  signé,  le  15  juillet  1802,  une  nouvelle  dispo- 
sition testamentaire,  par  laquelle,  au  lieu  de  deux 
héritiers  fiduciaires,  elle  vous  désignait  comme  le 
seul  qui  dût  remplir  cette  fonction.  Quand  j'appris 
par  vous  que  S.  A.  R.  se  rendait  à  ma  prière,  je 
crus  qu'on  y  comprenait  l'adhésion  de  S.  A.  à  mon 
autre  demande  de  ne  pas  accepter  le  legs  de  six 
mille  écus ,  et  votre  silence  à  ce  sujet  me  confirma 
dans  cette  opinion.  Mais  aujourd'hui  que  j'apprends 
le  contraire  par  votre  lettre,  et  que  je  vois  que  S.  A. 
a  persisté  à  ne  vouloir  pas  accepter  ma  renonciation 
à  son  legs,  et  qu'elle  vous  a  ordonné  de  me  le  faire 
tenir  de  la  manière  que  vous  me  le  dites  dans  votre 
lettre,  je  déclare  avant  tout  que  je  suis  pénétré  d'une 
reconnaissance  toujours  plus  respectueuse  pour  la 
bonté  et  l'affection  que  S.  A.  m'a  témoignées  si  con- 
stamment, même  en  ceci.  Mais,  après  cette  protes- 
tation, je  veux  vous  faire  savoir  que  la  même  rai- 
son qui ,  à  deux  reprises  différentes ,  me  fit  aban- 
donner ce  legs,  raison,  je  le  répète,  qui  consiste 
c  ne  vouloir  pas  qu'on  diminue  pour  moi  l'héritage 
et  qu'à  cause  de  cela  on  ne  puisse  accomplir  dans 
toute  leur  plénitude  les  dispositions  que  S.  A.  a  pu 
avoir  en   vue  principalement  en   faveur  d'autrui, 


INTRODUCTION.  35 

cette  même  raison,  clis-je,  me  pousse  à  renoncer 
encore  cette  troisième  fois ,  tout  en  étant  très-obligé 
à  S.  A.  de  cette  générosité  et  de  cette  constante 
affection.  C'est  pourquoi  je  désire  que  vous  preniez 
cette  lettre  que  je  vous  écris  de  ma  main  pour  une 
renonciation  expresse ,  en  faveur  de  l'héritage  ,  à  ce 
legs  de  six  mille  écus  que  m'a  laissé  S.A. 

»  Je  puis  affirmer,  d'après  la  demande  que  vous 
m'adressez  par  votre  lettre  du  8  courant ,  que  ceci 
et  tout  ceci  est  un  fait  propre  et  la  pure  vérité ,  et 
profitant  de  cette  occasion  pour  vous  renouveler 
mon  estime  et  mon  attachement  affectueux,  je  me 
dis  comme  toujours  et  de  tout  cœur, 

»  Votre  véritable  serviteur  et  ami, 

))  E.  Gard.  Consalvi.  » 

Dans  la  rédaction  de  ses  Mémoires,  qu'il  n'a  point 
songé  d'une  manière  sérieuse  à  pousser  au  delà  de 
1812  par  un  sentiment  de  modestie  très-explicable 
pour  ceux  qui ,  comme  moi ,  ont  pu  pénétrer  le  se- 
cret de  cette  belle  vie ,  le  Cardinal  nous  initie  à  ses 
débuts  dans  la  carrière  ecclésiastique  et  aux  usages 
de  la  cour  romaine ,  que  personne  ne  pouvait  peindre 
comme  lui.  Il  parle  de  tout  et  sur  tout  avec  une  fran- 
chise qui  n'exclut  pas  la  finesse.  T^ous  voyons  tour  à 
tour  l'écolier,  le  jeune  homme,  le  prélat,  l'auditeur 
de  Rote,  le  proscrit  des  républiques  française  et 
romaine,  le  courtisan  du  vieux  pape  Pie  VI  prison- 
nier, le  secrétaire  du  Conclave,  le  cardinal,  le  négo- 


36  INTRODUCTION. 

ciatenr  du  Concordat  avec  Napoléon  Bonaparte,  le 
ministre  de  Pie  YII  et  l'exilé  de  l'empereur;  mais, 
après  1815,  commence  pour  le  plénipotentiaire 
romain  du  congrès  de  Vienne  une  de  ces  existences 
qui  sont  tout  un  enchantement.  Il  se  présenta  dans 
cette  assemblée  de  monarques,  où  les  peuples  étaient 
bien  plus  disputés  que  les  principes,  sans  autre 
recommandation  que  le  bon  droit.  Seulement  le 
Prince  régent  d'Angleterre  a  désiré  se  mettre  à  la 
disposition  du  Cardinal,  dont,  par  des  entretiens 
intimes,  il  sut  se  créer  un  ami;  et  le  Prince  donne 
ordre  aux  plénipotentiaires  de  la  Grande-Bretagne 
«  de  soutenir  et  de  favoriser  toutes  les  demandes 
que  présentera  le  Cardinal  au  congrès  de  Vienne, 
parce  que  toutes  ces  demandes  seront  justes  » . 

Mettant  de  côté  les  vieilles  haines  et  les  préven- 
tions anglicanes  contre  le  Papisme,  William  Pitt,  le 
grand  ministre  du  Royaume-Uni,  s'était  dès  1794 
ouvertement  prononcé  en  faveur  du  Pontificat  tem- 
porel. Il  ne  parlait  de  rien  moins  que  de  placer 
Pie  VI  à  la  tête  d'une  croisade  européenne  ' .  Fidèle 
à  celte  politique  conservatrice,  dont  mieux  que  per- 
sonne il  était  à  même  d'apprécier  les  avantages  mo- 
raux, le  Prince  régent,  qui  fut  le  roi  George  IV, 
saisissait  toutes  les  occasions  de  la  faire  prévaloir. 
En  1847,  et  même  encore  plus  tard,  cette  même 
politique  est  la  règle  de  conduite  adoptée  par  le 

^  L'Eglise  romaine  en  face  de  la  Révolution ,  par  J.  Crétineau-Joly , 
LI,  p.  i6f  et  suivantes.  (Pion,  éditeur.) 


INTRODUCTION.  37 

cabinet  de  Saint  -  James -,  et  lord  Palmerston,  le 
11  septembre  1847,  s'en  rend  l'interprète  en  ces 
termes.  Il  mande  oflîciellement  à  lord  Ponsonby  : 
«  L'intégrité  des  États  romains  doit  être  considérée 
comme  l'élément  essentiel  de  l'indépendance  politique 
de  la  Péninsule.  « 

Consalvi  avait  séduit  le  Prince  régent.  Par  le  charme 
de  sa  personne  et  la  franchise  de  ses  démarches,  il 
avait  mis  dans  les  intérêts  du  Saint-Siège  le  royal 
successeur  de  Henri  VIII  et  de  la  reine  Elisabeth.  Il 
va  maintenant  captiver  l'empereur  Alexandre  de 
Russie  et  le  roi  Frédéric-Guillaume  de  Prusse.  Le 
Schisme  grec  et  le  Culte  luthérien  se  coalisent  avec 
l'Anglicanisme  pour  faire  restituer  à  la  Papauté  les 
trois  légations  de  Ravenne,  de  Bologne  et  de  Fer- 
are ,  les  Marches  ainsi  que  Bénévent  et  Ponte-Corvo, 
dont  l'Église  fut  dépouillée  par  la  guerre  ou  par 
l'usurpation. 

Le  Cardinal ,  —  et  c'est  là  le  triomphe  de  sa  per- 
spicacité, —  n'a  point  cherché  à  intéresser  les  puis- 
sances catholiques  à  cette  restitution,  dont  un  petit 
nombre  d'entre  elles  ne  calculaient  les  résultats 
qu'avec  jalousie  ou  défiance.  Son  œil  observateur  a 
promptement  saisi  que  les  princes  faisant  profession 
de  foi  romaine  n'oseraient  jamais  soulever  la  moindre 
difficulté,  alors  qu'ils  verraient  les  trois  grandes  cours 
détachées  de  l'unité  catholique  se  réunir  dans  un 
vœu  commun  et  proclamer  à  haute  voix  la  nécessité 
du  domaine  temporel  et  de  son  extension  naturelle. 


r 


38  INTRODUCTION. 

Avec  des  ménagements  qui  ne  coûtèrent  rien  à 
sa  dignité  de  ministre  du  Pape  et  à  sa  loyauté  per- 
sonnelle, le  Cardinal,  insinuant  comme  un  parfum, 
entama  et  conduisit  à  bien  une  négociation  aussi 
épineuse.  Capo  d'Istria,  Nesselrode,  Hardenberg, 
Wellington  et  Castlereagh  s'honorèrent  d'être  ses 
confidents  et  ses  heureux  complices.  Lorsqu'il  eut 
gagné  à  la  cause  du  Siège  apostolique  cette  trinité 
de  dissidents  royaux,  tout  étonnés  de  se  trouver 
unis  pour  protéger  l'Église,  Gonsalvi  leur  passa 
parole.  Ce  furent  eux  qui,  dans  les  conférences  pré- 
paratoires, se  firent  les  interprètes  et  les  avocats 
de  la  Chaire  de  Pierre.  Quoique  séparés  d'elle,  ils 
semblaient  dire  avec  les  premiers  Chrétiens  parlant 
de  l'Église  :  «  Tout  ce  qu'elle  demande,  c'est  de  ne 
pas  être  condamnée  sans  avoir  été  entendue.  »  Umwi 
gesiit  ne  ignorata  damnetur. 

Ce  succès,  tenant  du  prodige,  avait  singuhère- 
ment  grandi  le  Cardinal  dans  l'affectueuse  estime  du 
pape  Pie  Vil  et  dans  l'expansive  reconnaissance  des 
Romains.  Consalvi  était  l'homme  de  la  situation. 
L'Italie  entière  le  saluait  comme  le  digne  héritier  de 
tous  ces  immortels  génies  de  la  politique,  moitié 
cygnes  et  moitié  renards,  qui  surent  faire  plus  de 
conquêtes  avec  la  parole  que  les  batailleurs  avec 
l'épée.  Les  Légations  et  les  Marches,  épuisées  d'hom- 
mes et  d'argent,  proclamaient  à  une  véritable  una- 
nimité, mais  sans  scrutin  imposé,  sans  votes  orga- 
nisés par  la   terreur  ou  dirigés  par  l'escamotage, 


INTRODUCTION.  39 

qu'il  leur  était  aussi  agréable  que  fructueux  de  ren- 
trer sous  le  sceptre  du  Vicaire  de  Jésus-Christ.  Le 
Vicaire ,  sachant  avec  Tertullien  que    k  la   crainte 
engendre  la  haine  »,  ne  chercha  jamais  à  être  craint 
dans  son  royaume.  La  conscription  (la  leva),  cet 
impôt  du  sang  le  plus  odieux  à  un  peuple  agriculteur 
ou  pasteur,  n'arrachera  plus  les  enfants  du  sein  des 
mères  éplorées.  Les  Papes  connaissent  de  longue 
date  la  répulsion  de  leurs  sujets  pour  le  service  mili- 
taire, et  le  Saint-Siège  l'a  toujours  respectée,  afin 
d'honorer  la  liberté  humaine  et  de  ne  pas  nuire  à  la 
multiplication  des  familles. 

Dans  une  allégresse  universelle,  toutes  ces  pro- 
vinces, si  admirablement  industrieuses  et  fertiles, 
bénissaient  le  nom  du  cardinal  Consalvi  qui  les  ren- 
dait à  elles-mêmes,  c'est-à-dire  au  Pape,  leur  suze- 
rain. La  Révolution  n'avait  pas  encore  disséminé  les 
Sociétés  secrètes  sur  cette  terre  si  cruellement  agitée. 
La  Révolution  ne  lui  avait  pas  enseigné  l'art  de  rai- 
sonner ses  désobéissances,  de  conspirer  dans  l'om- 
bre ,  de  corrompre  le  poignard  à  la  main ,  et  de  se 
laisser  imposer  pour  arbitres  suprêmes  de  ses  droits 
quelques  nobles  perdus  de  dettes  ou  de  réputation, 
et  un  troupeau  de  mauvais  prêtres,  d'avocats,  de 
professeurs,  de  banquiers,  de  médecins  ou  d'artistes 
déclassés ,  mettant  leur  ambition  au  service  du  rêve 
de  l'unité  italienne  et  du  vol  parlementairement  et 
militairement  organisé. 

En    1815,   quand  les  Légations  et  les  Marches 


^0  INTRODUCTION. 

recouvrèrent  leur  indépendance,  la  Révolution  ne 
s'était  pas  faufilée  dans  un  petit  nombre  de  cloîtres 
et  dans  les  familles.  Elle  n'avait  point  acquis  droit  de 
cité  parmi  les  Italiens,  et  il  n'était  pas  besoin  d'un 
vigoureux  effort  pour  l'arrêter  à  son  début  dans  la 
perversion.   Ces  années  dont  parle  Tacite,  et  déjà 
souillées  de  tant  de  crimes,  n'étaient  même  pas  pré- 
vues. Consalvi  se  mit  à  la  peine  pour  satisfaire  tous 
les  vœux  légitimes;  mais  déjà  l'impulsion  donnée  par 
les  Sociétés  secrètes  et  par  la  haute  Vente  avait  ré- 
pandu sur  certaines  villes  du  territoire  ponlifical  ces 
sourds  mécontentements  partiels  qui  furent  exploités 
avec  une  infernale  persévérance.  Dès  1820,  les  chefs 
de  la  Vente  suprême,  les  Carbonari  du  dernier  degré 
formaient  dans  leurs  conventicules  le  songe  alors  jugé 
impossible  d'une  séparation  avec  le  reste  de  l'État. 
Ce  rêve  fut  entretenu  par  de  cauteleuses  ambitions  et 
peut-être  aussi  par  des  fautes  inhérentes  à  tout  gou- 
vernement humain.  Le  soleil  de  Rome  a  pu  quelque- 
fois se  couvrir  de  nuages,  mais  il  ne  fallait  pas  l'ac- 
cuser de  n'être  qu'un  nuage. 

Ces  fautes,  que  la  rumeur  publique  et  le  journa- 
lisme antichrélien  grossirent  jusqu'à  en  faire  des 
crimes  irrémissibles,  étaient  bien  légères  en  compa- 
raison de  ce  qui  se  verra  au  temps  des  annexions, 
lorsque  l'argent  sera  compté  pour  tout  et  l'honneur 
pour  rien.  La  Révolution  se  créa  de  ces  peccadilles 
administratives  une  arme  à  double  tranchant.  L'in- 
surrection, en  esprit  ou  en  réalité,  devint  l'état  nor- 


INTRODUCTION.  41 

mal  de  quelques  conspirateurs  émérites  se  faisant 
d'une  prétendue  régénération  des  peuples  un  drapeau 
toujours  déployé,  et  d'un  pardon  obtenu  d'avance  de 
la  bonté  trop  paternelle  des  Souverains  Pontifes  '  un 
bouclier  dont  ils  couvraient  leurs  futurs  attentats. 
Les  Sociétés  secrètes  établirent  dans  les  Légations 
une  entreprise  générale  de  révoltes;  elles  y  tinrent 
magasin  de  mécontentements.  Ainsi  que  des  mineurs 
marchant  à  la  sape ,  les  Carbonari  imposèrent  le  tra- 
vail de  l'insurrection  comme  une  industrie,  ils  firent 
de  leurs  Ajax  de  carrefour,  toujours  lions  dans  la 
paix,  toujours  cerfs  durant  la  bataille,  autant  de  héros 
invincibles  que,  comme  Sercognani ,  le  général  des 
clubs,  on  pouvait  désarmer  à  beaux  deniers  comp- 
tants. Les  Italiens  étaient  déjà  des  enfants  qui  ont  de 
la  barbe  et  qui  deviennent  plus  méchants  à  mesure 
qu'on  leur  fait  plus  de  bien. 

Consalvi  était  mort,  mais  l'homme  de  sa  droite, 
le  cardinal  Bernetti,  élevé  à  son  école  et  fortifié  par 
ses  exemples,  lui  avait  succédé  au  ministère  d'État, 
sous  les  règnes  de  Léon  XII  et  de  Grégoire  XVI. 

1  Au  retour  du  pape  Pie  VII,  quand  il  eut  accordé  de  plein  cœur 
pardon  el  oubli  pour  les  trahisons  et  les  lâchetés  passées,  les  plus 
coupables,  qui  se  repentaient  fort  peu  et  qui  ne  demandaient  pas 
mieux  que  de  recommencer,  vinrent  solliciter  tous  les  emplois  et 
accaparer  toutes  les  faveurs.  Ceux  qui  avaient  conjuré  la  ruine  du 
trône  pontifical  furent  les  premiers  à  montrer  une  avidité  si  dépla- 
cée. Comme  principal  motif  de  leur  ambition  ,  ils  disaient  à  Consalvi 
que  le  Pape  avait  pardonné.  «  Excusez,  messieurs ,  leur  répondit  un 
jour  très-spirituellement  le  Cardinal,  le  Saint-Père  a  pardonné  pour 
ne  pas  punir,  mais  non  pour  récompenser.  » 


42  INTRODUCTION. 

Dans  un  rapport  secret  adressé  le  1 6  mars  1831  à  ce 
Pontife,  à  peine  assis  sur  la  Chaire  de  Saint-Pierre, 
Bernetti  ne  craint  pas  de  remonter  aux  sources  du 
mal  et  d'indiquer  le  remède.  Ce  rapport,  qui  pré- 
cède de  deux  mois  le  fameux  mémorandum  des  puis- 
sances, rédigé  et  signé  à  Rome  le  21  mai  183! ,  ne 
dissimule  point  et  surtout  n'altère  point  la  vérité. 
C'est  à  ce  titre  que  nous  le  publions  comme  une  ré- 
ponse péremptoire  aux  diplomates  et  aux  écrivains 
qui  s'en  vont,  à  la  suite  les  uns  des  autres,  répétant 
à  tous  les  échos  de  la  publicité ,  que  le  gouvernement 
pontifical,  rétrograde  par  système,  s'est  immobilisé 
dans  son  incurie,  et  qu'il  n'a  jamais  cherché  à  con- 
jurer des  calamités  dont  il  fut  toujours  la  victime.  Le 
cardinal  Bernetti  traite  ainsi  la  question. 

c(  Très-saint  Père, 

»  L'état  actuel  des  Légations  me  paraît  tel ,  que  si 
l'on  n'y  apporte  pas  au  plus  tôt  un  remède  prompt 
et  efficace,  je  ne  craindrais  pas  d'affirmer  que  d'un 
triste  présent  on  passera  sans  aucun  doute  à  un  plus 
funeste  avenir. 

n  M.  le  cardinal  Opizzoni,  en  sa  qualité  de  légat 
à  latere  pour  ces  provinces,  y  a  opéré  tout  ce  que  lui 
ont  permis  des  circonstances  très-difficiles;  mais  la 
multiplicité  de  ces  dernières  est  maintenant  si  com- 
pliquée, si  épineuse,  si  remplie  de  difficultés  tant 
physiques  que  morales,  que  ce  serait  se  faire  illu- 
sion ,  si  on  prétendait  qu'on  a  obtenu  tout  le  bien 


INTRODUCTION.  43 

nécessaire  et  désirable  pour  réparer  les  maux  passés. 
»  Cette  centralisation  accordée  aux  quatre  pro- 
vinces dans  la  ville  de  Bologne ,  cette  unité  d'admi- 
nistration qu'on  y  a  établie,  furent  sans  aucun  doute 
conseillées  par  le  désir  du  bien  ;  mais ,  si  je  ne  me 
trompe  pas,  Sainteté,  elles  ne  servent  qu'à  consoli- 
der le  mal  présent,  et  peut-être  nous  en  préparent- 
elles  un  plus  terrible  pour  l'avenir. 

«  La  révolution  éclata  à  Bologne  :  les  provinces 
adhérèrent  à  Bologne;  Bologne  fut  reconnue  pour 
capitale;  Bologne  devint  le  mot  d'ordre  pour  les 
rebelles.  Or  cette  même  Bologne  est  la  clef  et  le  cen- 
tre des  Légations.  Par"  conséquent,  loin  de  dimi- 
nuer d'influence  sous  ce  rapport,  elle  en  a  acquis 
une  qu'elle  ne  possédait  pas  :  la  légitimité. 

»  Ce  nouveau  titre,  d'une  grande  importance  en 
lui-même,  devient  fatal  là  où  une  foule  de  passions 
illégitimes  sont  encore  en  ébullition.  C'est  lui  qui  les 
ranime  toutes,  qui  les  excite,  qui  les  rend  actives  , 
efficaces ,  exigeantes.  Ainsi  la  tranquillité ,  la  paix,  le 
bon  ordre,  l'économie,  et  tout  ce  qui  fait  partie  des 
fins  principales  de  chaque  gouvernement,  sont  des 
biens  confondus  dans  la  sphère  de  ces  désirs  qu'il 
est  presque  impossible  de  voir  s'accomplir. 

»  Je  crois  donc  que  les  Légations  ne  peuvent  pas 
plus  longtemps  former  un  gouvernement  unique. 
Une  masse  si  compacte  ,  qui  conserve  en  elle-même 
tous  les  éléments  dune  coupable  fermentation,  em- 
pêchera toujours  que  cette  partie  de  vos  États  puisse 


4i  INTRODUCTION. 

s'accorder  avec  le  reste.  Il  faut  la  décomposer,  et 
rétablir  les  quatre  provinces  comme  auparavant. 
Ainsi  chacune  d'elles  sera  surveillée  par  sa  police ,  ce 
qui  produira  de  bons  effets.  On  rétablira  dans  cha- 
cune d'elles  une  administration  publique ,  qui  fera 
centre  au  trésor  général;  l'administration  des  douanes 
pourra  être  dissoute,  elle  aussi,  et  répartie  en  quatre 
dépendances  de  Rome.  Elles  agiront  ainsi  comme  à 
l'envi  pour  cicatriser  toutes  les  plaies  que  les  vicis- 
situdes passées  firent  aux  communes  respectives; 
et  tous  leurs  habitants  reconnaîtront  nécessairement 
que  le  centre  du  gouvernement  n'est  plus  à  Bologne , 
mais  à  Rome.  Ensuite  ces  populations  ne  sont  ni  ne 
doivent  plus  être  séparées  des  autres  sujets,  mais 
elles  feront  partie  comme  ceux-ci  de  ce  qui  appar- 
tient au  Saint-Siège. 

»  Cette  séparation  n'est  pas  difficile  à  opérer.  Elle 
pourrait  cependant  le  devenir  si  on  retardait  plus 
longtemps ,  vu  que  Bologne  ne  manquerait  pas  d'y 
opposer  des  obstacles.  -Il  est  donc  nécessaire  de  la 
hâter  le  plus  tôt  possible ,  et  de  profiter  ainsi  de  la 
présence  des  troupes  autrichiennes  pour  en  garantir 
les  effets.  Si  ces  troupes  venaient  à  partir,  et  s'il  ne 
nous  était  pas  donné  de  les  remplacer  par  une  autre 
armée  également  sure,  ou  que  nous  fussions  dans  la 
nécessité  de  confier  la  tranquillité  publique  à  des 
gardes  nationales  ou  provinciales,  il  y  aurait  aussi  à 
craindre  qu'avant  d'arriver  au  but  on  ne  dût  avoir  à 
vaincre  des  empêchements  de  plus  d'une  sorte. 


INTRODUCTION.  ^^ 

),  La  difficulté,  Très -saint  Père,  consiste  tout 
entière  dans  la  répartition  à  chaque  province  d'un 
représentant  :  c'est  sur  cela  principalement  que  je 
supplie  Votre  Sainteté  de  vouloir  porter  son  attention 
spéciale.  En  réfléchissant  sur  ce  point,  je  me  suis 
demandé  impartialement:  est-il  nécessaire,  est-il 
utile  de  faire  présider  les  Légations  par  des  cardi- 
naux ou  des  prélats?  Tout  bien  examiné ,  j'ai  conclu 
que  pour  le  moment  il  est  utile  et  même  nécessaire 
de  ne  pas  les  y  envoyer.  En  voici  les  raisons  : 

»  1  "  Il  est  prouvé  que  dans  les  provinces  dont  nous 
parlons  on  n'aime  pas  en  général  le  gouvernement 
ecclésiastique;  de  là  il  résulte   qu'un  représentant 
clérical  n'a  pas  pour  lui  cette  faveur  qui  naît  d'une 
heureuse  prévention.  Cette  manière  de  penser  pro- 
viendra des  temps  actuels;  ce  sera  un  effet  de  cette 
longue  interruption  entre  le  régime  de  1796  et  celui 
de  1 8U  ;  ce  sera  le  produit  aussi  de  toute  autre  cause  : 
mais  ce  qui  est  démontré,  c'est  que  cela  existe,  et 
qu'il  n'est  pas  possible  de  le  dissimuler.  Pourra-t-on 
maintenant  se  flatter  qu'une  telle  idée  se  modifie 
après  une  aussi  terrible  épreuve  que  celle  d'où  nous 
sortons ,  et  tandis  qu'on  proclame   en  Europe  de 
telles  maximes  et  de  pareils  principes,  et  que  dans 
beaucoup  de  pays  surgissent  des  révolutions  qui  prê- 
chent la  fraternité?  Quant  à  moi,  je  crois  que  ce 
serait  étrangement  s'abuser. 

),  r  Et  quand  un  tel  changement  ne  serait  pas  à 
espérer  dans  les  inclinations  de  ces  peuples,  devrons- 


46  INTRODUCTION, 

nous  penser  à  l'obtenir  par  tout  ce  que  vos  délé- 
gués pourront  faire?  J'en  doute  fort,  parce  que,  après 
les  dernières  vicissitudes,  il  sera  bien  malaisé  de 
n'avoir  pas  à  prendre  des  mesures  pénibles.  Par 
exemple,  l'éloignement  des  employés  compromis, 
qui  n'a  pas  eu  lieu  jusqu'à  ce  moment  ;  les  réformes 
économiques  qui  seront  indispensables;  une  plus 
grande  réserve  pour  accorder,  une  plus  grande  néces- 
sité de  veiller,  un  maintien  plus  ferme ,  une  punition 
plus  rapide,  un  pardon  moins  facile,  devraient  être 
les  règles  que  chaque  représentant  nouveau  aurait  à 
s'imposer;  mais  ces  règles  ne  sont  pas  de  nature  à 
changer  en  amour  une  aversion  qui  existe  depuis 
quelque  temps.  Par  conséquent,  on  ne  peut  pas 
compter  sur  un  changement  d'opinion  dans  ce 
peuple. 

»  Si  ces  raisons  corroborent,  ainsi  qu'il  me  paraît, 
la  question  ci-dessus  éclaircie ,  je  proposerais  très- 
humblement  à  Votre  Sainteté  de  réorganiser  les 
Légations,  quant  à  V administratif,  comme  toute  autre 
province  de  l'État;  quant  au  judiciaire,  tel  qu'il  est 
établi  actuellement,  sauf  la  révision  des  causes  déjà 
jugées  par  le  tribunal  d'appel,  qui,  au  lieu  d'être 
portées  au  légat,  devraient  être  produites  devant  le 
tribunal  de  la  Signature  ;  quant  au  gouvernatif,  en 
donnant  aux  quatre  principales  villes  une  régence 
pontificale ,  composée  de  trois  prêtres  et  de  sujets 
distingués  représentant  le  légat  ou  le  délégat,  et 
ayant  chacune,  si  on  le  veut,  une  congrégation  con- 


INTRODUCTION.  47 

siiltative  de  quatre  autres  sujets  choisis  indistincte- 
ment dans  les  villes  et  dans  les  provinces  respec- 
tives. 

»  Je  vois  bien  l'objection  qu'on  fera  à  ce  projet  : 
c'est  qu'on  satisferait  ainsi  toutes  les  vues  laïques, 
et  en  partie  les  désirs  des  révoltés  eux-mêmes; 
mais  je  crois  qu'on  pourrait  opposer  à  cette  diffi- 
culté : 

»  1  "  Que  la  mesure  ne  devrait  pas  être  annoncée 
et  ne  serait  que  temporaire ,  et  pour  cela  comme  un 
moyen  transitoire ,  afin  de  surmonter  par  degrés  le 
mal  présent  :  le  temps  ferait  le  reste. 

))  2°  Qu'en  évitant  ainsi  l'occasion  de  faire  aug- 
menter la  mauvaise  humeur  contre  le  gouvernement 
ecclésiastique ,  l'utile  ne  serait  pas  à  dédaigner. 

))  3°  Qu'après  avoir  fait  un  bon  choix  des  régences, 
celles-ci  parviendraient  plus  sûrement  que  tout  autre 
à  calmer  les  troubles  existant  dans  les  villes,  parce 
que  leur  honneur  y  serait  particulièrement  intéressé; 
parce  qu'elles  connaissent  de  plus  près  les  moyens 
opportuns  pour  arriver   au  but;  parce    qu'elles  y 
ont  un  avantage  personnel,   et  parce  qu'enfin  si 
ceux  qui  composent  les  régences  sont  en  réaUté  des 
hommes  de  probité  reconnue ,  et  s'ils  ont  déjà  dans 
l'opinion  publique  un  parti  en  leur  faveur,  la  mali- 
gnité, la  satire,  la  médisance,  ne  pourront  rien  contre 
eux,  et,  dans  l'intervalle,  la  chose  publique  marche 
en  se  fortifiant,  et  les  esprits  factieux  se  calment  et 
désarment. 


48  INTRODUCTION. 

»  Lorsque  j'eus  l'honneur,  pendant  ces  derniers 
jours,  de  soumettre  à  Votre  Sainteté  le  plan  de  ces 
idées,  elle  eut  la  bonté  de  ne  pas  les  désapprouver  ; 
mais  elle  se  plut  à  observer  qu'il  aurait  été  utile  de 
garder  à  la  tête  de  ces  quatre  régences  pontificales 
un  cardinal-légat. 

»  Je  me  suis  permis  de  méditer  sur  ces  observa- 
tions, pour  tâcher  d'en  déduire,  dans  toute  l'éten- 
due possible,  l'utilité  des  suites;  mais,  à  vrai  dire,  je 
crains  qu'au  lieu  d'en  retirer  quelque  bien ,  nous  n'en 
retirions  que  du  mal.  Le  légat  conserverait  cette  cen- 
tralisation que  le  temps  et  les  circonstances  exigent 
qu'on  bannisse.  Tout  employé  qui  se  verrait  éloigné, 
toute  personne  suspecte  qui  se  sentirait  surveillée, 
tout  pétitionnaire  qui  ne  serait  pas  exaucé  par  les 
régences  locales,  à  qui  s'adresseraient-ils  ?  Au  légat 
sans  doute,  et  c'est  ce  centre  presque  souverain 
que  je  croirais  utile  et  nécessaire  de  ne  laisser  résider 
qu'à  Rome. 

))  Ce  légat  causerait  en  outre  une  dépense  qui  s'ac- 
croîtrait encore  si  Votre  Sainteté  lui  prescrivait  d'ha- 
biter tantôt  dans  une  légation ,  tantôt  dans  une  autre. 
Ce  n'est  pas  tout  :  si  ce  légat  doit  avoir  une  repré- 
sentation royale  et  efficace,  il  devra  aussi  avoir  avec 
lui  un  ministère.  Ce  ministère  sera-t-il  mobile?  nous 
voilà  lancés  dans  d'autres  dépenses.  Sera-t-il  stable? 
alors  ce  centre,  qui  ne  semblerait  pas  opportun, 
serait  encore  plus  enraciné. 

»  Tout  bien  considéré,  Très-saint  Père,  je  ne  dois 


INTRODUCTION.  49 

pas  manquer  de  dire  qu'il  est  même  possible  qu'a- 
près avoir  disposé  ainsi  toute  chose,  comme  je  me 
suis  permis  de  le  proposer  pour  les  Légations,  elles 
ne  suivent  pas  la  marche  qu'on  souhaiterait.  Mais  ou 
le  mal  proviendra  de  la  nature  des  temps,  et  alors  on 
ne  pourra  reproduire  à  la  charge  du  gouvernement 
pontifical  les  calomnies  qui  ont  été  répandues  jus- 
qu'ici, ou  le  mal  proviendra  de  la  faute  des  régences, 
et  il  est  facile  alors  de  calculer  le  remède  qu'on  devra 
employer  du  consentement  général.  En  attendant, 
Touragan  qui  dure  encore  se  calmera,  et  le  temps 
saura  porter  ses  conseils. 

))  Ce  qui  me  paraît  indispensable  à  satisfaire,  c'est 
le  besoin  positif  et  pressant  d'arrêter  une  décision 
sur  ces  provinces.  Plus  vite  elle  sera  résolue  et  appli- 
quée, plus  vite  on  verra  s'apaiser  les  querelles  inté- 
rieures et  extérieures;  plus  vite  les  intérêts  du  trésor 
public  prendront  une  marche  plus  analogue  aux  be- 
soins actuels,  plus  vite  nos  adversaires  verront  le 
vrai  bien  que  désire  et  que  fait  réellement  Votre  Sain- 
teté; et  plus  tôt  enfin  on  dévoilera  ces  relations  cri- 
minelles qui  se  concentrent  à  Bologne,  et  qui  sans 
doute  tendent  à  quelque  but  funeste.  Nous  nous 
fondons  sur  ce  que  les  forces  autrichiennes  reste- 
ront encore  assez  longtemps  ;  mais  si  le  fait  ne  ré- 
pondait pas  à  notre  espérance,  que  pourrait-on  faire 
alors  ? 

»  Prosterné  aux  pieds  de  Votre  Sainteté,  j'ai  l'hon- 
neur de  me  dire  avec  le  plus  profond  respect,  de 
I.  4 


oa  INTRODUCTION. 

Votre  Sainteté,  le  très-humble,  très-dévoué  et  très-, 
obligé  serviteur  et  sujet, 

»  Thomas,  Cardinal  Bernetti, 
pro- secrétaire  d'État  de  Sa  Sainteté.  » 

46  mars  1831. 

Les  plans  que  développe  Bernetti  avec  cette  puis- 
sance de  raison  qui  caractérisa  tous  les  actes  de  l'in- 
trépide serviteur  de  l'Église  étaient  un  héritage  de 
Gonsalvi.  L'un  les  avait  médités,  l'autre,  indifférent 
aux  obstacles,  se  proposait  de  les  exécuter  en  les 
modifiant  par  l'expérience.  Ils  savaient,  ils  disaient 
avec  le  cardinal  de  Retz  '  :  a  Tout  ce  qui  est  haut  et 
audacieux  est  toujours  justifié  et  même  consacré  par 
le  succès.  ))  Mais  le  féroce  orgueil  des  Romains,  leur 
spirituelle  causticité,  l'insouciante  apathie  de  ce 
peuple  de  mendiants,  blotti  dans  une  ruine  sublime 
et  se  drapant  dans  son  manteau  troué,  apportèrenl 
des  entraves  de  toute  nature  aux  projets  soumis  à 
Pie  VU  par  son  cardinal -ministre.  Il  plaisait  aux 
Pasquins  de  la  rue  et  aux  ^larforios  des  salons  de 
cheminer  à  pas  solennels  dans  l'ornière  de  l'usage, 
afin  de  pouvoir  disserter  avec  plus  de  pompeuse 
emphase  sur  les  aspirations  de  l'esprit  du  temps  et 
sur  la  nécessité  de  marcher  avec  son  siècle,  ce  siècle 
qui  tend  orgueilleusement  la  main  à  tous  les  mépris 
et  à  tous  les  méprisés.  A  Rome,  où  malheureusement 
on  a  peur  de  tout,  même  de  la  feuille  qui  toml)e,  iî 
»  Mémoires  du  cardinal  de  Retz,  l.  ill ,  p.  105. 


INTRODUCTION.  51 

y  a  im  dicton  sacramentel.  Ce  dicton  fait  forcément 
ajourner  les  mesures  les  plus  sages  et  les  mieux 
combinées.  È  Vuso. 

Quand  les  Romains,  espèce  de  bornes  qui  toussent, 
ont  prononcé  cette  parole  cabalistique,  ils  se  con- 
templent dans  une  muette  extase,  et  ne  dédaignent 
pas  d'appeler  l'Europe  à  en  faire  autant.  On  les  voit 
se  tenir  à  quatre  pour  n'être  pas  dupes  en  politique, 
mais  ils  ne  peuvent  s'en  empêcher. 

Le  progrès  était  le  mot  d'ordre  clés  Sociétés  se- 
crètes :  il  devint  la  consigne  de  tous  les  gobe-mou- 
ches, prélats  ou  marchands,  nobles  ou  moines,  prê- 
tres ou  bourgeois.  Néanmoins,  ce  peuple  n'ayant 
jamais  su  franchement  accepter  ni  la  hberté  ni  la 
servitude,  ne  prêchait  les  idées  modernes  qu'à  son 
heure  et  à  son  profit  individuel.  Il  y  mettait  sans  cesse 
la  restriction  mentale  que  ces  idées  ne  changeraient 
en  rien  ses  habitudes  casanières,  sa  mobilité  d'affec- 
tion dans  une  immobilité  calculée,  son  manque  ab- 
solu d'éducation  malgré  une  instruction  peu  com- 
mune ,  ses  bénéfices  d'antichambre ,  le  Salve  lucrum  ' 
toujours  ancien  et  toujours  nouveau,  son  amour  de  la 
vendetta,  sa  prostration  devant  les  scélérats  qui,  bon 
gré,  mal  gré,  le  rend  leur  complice,  ses  cupidités 
mercantiles,  son  pain  quotidien  de  petits  abus,  ses 
défiances  contre  les  autres,  son  mépris  et  son  besoin 

'  Ces  deux  mois  se  lisent  encore  gravés  sur  le  marbre  au  seuil  de 
plusieurs  maisons  de  l'anlique  Pompéi,  ensevelie  pendant  dix-huit 
siècles  sous  les  laves  et  la  cendre  du  Vésuve. 


52  INTRODUCTION. 

de  l'étranger,  ses  plaisirs  traditionnels,  sa  passion 
pour  le  jeu,  ses  pédantesques  allures  de  bureaucrate, 
sa  formidable  malpropreté,  sa  cauteleuse  avarice  et 
ses  glorioles  de  descendance  héroïque.  Sous  ces  ré- 
serves qu'il  stipulait  avec  des  entraînements  superbes 
d'obséquiosité,  il  promettait  de  consentir  plus  tard 
à  travailler  presque  régulièrement,  à  occuper  les  loi- 
sirs impériaux  qu'il  s'accorde,  et  à  marcher  en  idée 
à  la  tête  des  nations  que,  dans  ses  rêves  de  Scipion 
abâtardi  et  de  Lucullus  parasité,  il  entrevoit  toujours 
comme  ses  tributaires. 

Rien  de  sérieux,  rien  de  stable  ne  pouvait  être 
tenté  et  surtout  réalisé  avec  de  pareils  éléments.  Les 
Romains  ont  aimé  dans  tous  les  siècles  à  être,  à 
l'égard  des  Papes,  ce  que  les  Juifs  furent  envers 
Jésus -Christ.  Le  Vicaire  n'a  point  été  plus  ménagé 
que  le  Dieu.  La  préférence  accordée  à  Barabbas  sera 
même  pour  certains  ItaHanissimes  de  l'État  pontifical 
une  tentation  des  plus  agréables,  et  ils  paraîtront 
s'inquiéter  fort  peu  de  voii*  l'alliance  méconnue  se 
briser  comme  la  verge  du  prophète.  Consalvi  n'i- 
gnore pas  que  ce  peuple,  pour  avoir  le  droit  éternel 
de  se  poser  en  victime,  se  cantonnera  dans  sa  poésie 
de  la  mendicité,  et  s'en  prendra  au  monde  entier 
d'être  condamné  à  vivre  de  l'existence  qui  lui  est 
douce,  et  dans  l'atmosphère  dont  personne  ne  peut 
l'arracher. 

En  1811,  quand  l'homme  d'État,  exilé  au  fond 
d'une   province  de   l'Empire   français,   rédige   ses 


INTRODUCTION.  S3 

Mémoires  sur  son  ministère,  la  partie  essentiellement 
politique  des  écrits  du  Cardinal,  —  partie  qui,  nous 
le  craignons,  sera  sur  certains  points  très-vivement 
censurée  par  les  uns,  et  beaucoup  trop  applaudie  par 
les  autres,  —  Consalvi  ne  cache  ni  ses  espérances  ni 
ses  déceptions.  Il  a  pressenti,  il  a  vu,  il  a  touché  du 
doigt  les  réfornies  qu'il  fallait  tenter,  et  les  nouveau- 
tés qu'il  était  bon  d'introduire  dans  le  gouvernement 
temporel.  Ces  réformes  sont  énumérées  par  lui  avec 
une  rare  sagacité;  car,  comme  un  autre,  le  Cardmal, 
suivant  le  précepte  d'Horace,  sait  au  besoin  se  jeter 
in  médias  res;  mais  il  avoue  que  l'opinion  publique 
fut  très -peu  favorable  aux  réformes. 

Dans  cet  examen  de  conscience  qu'entre  ses  deux 
ministères  le  secrétaire  d'État  proscrit  fait  subir  au 
gouvernement  pontifical  et  au  peuple  romain,  se 
trouvent  à  priori  débattues  et  expliquées  toutes  les 
difficultés  matérielles  et  morales  qui  depuis  tant 
d'années  tiennent  les  esprits  en  suspens.  La  Ques- 
tion romaine  n'aura  jamais  été  exposée  avec  plus  de 
lucidité;  elle  ne  sera  jamais  résolue  avec  plus  d'au- 
torité. Lorsque  Consalvi  parle  des  changements  à 
opérer  dans  le  régime  politique,  on  regrette  que  les 
Romains  ne  lui  aient  pa&  accordé  le  droit  d'innovation 
qu'il  réclame.  On  regrette  surtout,  dans  l'intérêt  de  la 
Papauté  et  dans  celui  de  l'Église,  que  le  Cardinal  n'ait 
pas  bravement  usé  de  son  initiative  et  de  sa  force 
de  volonté  pour  réduire  au  silence  certaines  opposi- 
tions tracassières  ou  mesquinement  encroûtées.   A 


56  INTRODUCTION. 

et  les  polémistes  de  la  Fronde  anticatholique;  mais 
ce  passage  ne  saurait  jamais  devenir  une  révélation 
de  l'impuissance  ou  de  la  caducité  du  gouvernement 
pontifical.  Consalvi  a  parlé  de  progrès,  il  n'a  pas  été 
écouté.  Plusieurs  combinaisons  ingénieuses  furent 
proposées  par  lui,  —  ses  Mémoires,  qui  datent  de 
cinquante-deux  ans,  en  font  foi,  —  et  ces  combinai- 
sons n'eurent  jamais  l'assentiment  de  ce  qu'on  appelle 
vulgairement  l'opinion  publique.  Consalvi  s'arrêta 
devant  ce  préjugé  que  nous  voyons  les  ennemis  de 
la  Papauté  tourner  maintenant  contre  l'Église,  tout 
au  plus  coupable  de  trop  de  ménagements. 

Afin  de  faire  naître  des  fruits  et  des  fleurs  dans  le 
champ  du  père  de  famille ,  on  tenta  les  patriciens 
par  la  perspective  de  nouveaux  avantages,  la  classe 
bourgeoise  par  l'appât  de  fortunes  plus  rapides  me- 
nant tout  naturellement  à  la  noblesse,  les  artistes  par 
l'espérance  de  plus  nombreux  débouchés,  les  ouvriers 
et  les  indigents  par  un  travail  facile  et  rémunérateur. 
Tous  ces  plans,  dont  le  Cardinal  était  fier  de  reporter 
à  son  maître  le  mérite  de  l'invention  et  la  gloire  de 
l'exécution,  vinrent  échouer  en  essais  stériles.  Ils  ne 
laissent  de  traces  que  dans  le  portefeuille  de  Consalvi 
et  dans  les  épigrammes  des  Romains',  s'obstinant  à 

*  Le  Cardinal  voulait  conduire  les  Romains  au  progrès  douce- 
ment, mais  sûrement.  Il  fut  accusé  de  tyrannie,  et  l'on  afiicha 
sur  tous  les  murs  de  virulentes  satires,  dont  celle-ci  n'est  que  le 
résumé  : 

//  ciel  ci  salvi 
D'un  uom  (fespotico  quai  è  Consalvi. 


INTRODUCTION.  37 

soupirer  après  le  progrès  et  à  Téloigner  volontaire- 
ment, mais  méthodiquement  de  Rome.  C'était  faire 
les  affaires  de  la  Révolution  au  détriment  de  la  Pa- 
pauté et  du  bonheur  public. 

Et  néanmoins  ce  gouvernement  de  prêtres,  tiraillé 
au  dedans  et  au  dehors,  en  butte  à  tant  de  décep- 
tions intérieures  et  à  de  si  persévérantes  calomnies 
extérieures ,  parvenait ,  après  cinq  années  de  restau- 
ration ,  à  réaliser  des  économies ,  le  seul  miracle  que 
les  gouvernements  constitutionnels  promettent,  et  le 
seul  qu'ils  n'ont  jamais  pu  opérer.  De  1 8 1  4  à  1 820  , 
le  Saint-Siège  s'était  activement  occupé  à  réparer 
toutes  les  pertes  que  font  naturellement  subir  l'exil 
du  Souverain  et  la  domination  étrangère;  et,  dans 
cette  dernière  année,  le  budget  des  recettes  et  des 
dépenses  s'établit  ainsi.  La  recette  s'élève  à  la  somme 
de  6,306,307  écus romains  et  I  baïoque  ;  les  dépenses 
à  0,639,169  écus  et  16  baïoques.  L'excédant  monte 
donc  au  chiffre  de  667, 1 37  écus  et  83  baïoques.  Dans 
une  note  écrite  de  sa  main,  et  où  la  joie  de  son  âme 
déborde  en  secret  à  Theureuse  nouvelle  de  ce  bilan, 
le  Cardinal  avoue  qu'il  a  fait  contrôler  et  vérifier  tous 
les  chiffres  par  des  comptables  étrangers  à  l'admi- 
nistration pontificale,  et  que  ces  chiffres  sont  de  la 
plus  sévère  exactitude. 

Ce  résultat  obtenu ,  Consaivi  ne  désespérait  pas 
d'un  succès  encore  plus  beau.  Mais  il  répugnait  à  la 
trop  indulgente  paternité  de  Pie  VII,  dont  la  bouche 
était  une  fontaine  de  vie,  de  se  roidir  contre  des 


^■^8  INTRODUCTION. 

obstacles  que  ses  familiers  eux-mêmes  multipliaient 
et  que  des  rivalités  de  palais  tendaient  à  grossir  pour 
atténuer  d'autant  l'influence  toujours  croissante  du 
cardinal  secrétaire  d'État.   Ses  adversaires  —  et  il 
en  avait  un  certain  nombre  dans  la  Prélature  et  dans 
le  Sacré  Collège,  comme  tout  ministre  qui  s'éternise 
au  pouvoir  —  ses  adversaires  ne  voulurent  pas  com- 
prendre que  tirer  le  peuple  de  son  oisiveté  native  et 
l'aguerrir  peu  à  peu  à  la  civilisation  moderne,  c'était 
enlever  aux  ennemis  de  l'Église  leur  arme  favorite  et 
l'un  de  leurs  plus  spécieux  arguments.  Le  progrès 
ne  pouvait  vaincre  la  moqueuse  indolence  des  Ro- 
mains et  leur  satirique  amour  du  far  nienle.  Con- 
salvi,  entraîné  par  d'autres  préoccupations  peut-être 
moins  utilement  politiques,  mais  plus  religieuses, 
renonça  peu  à  peu  aux  projets  d'amélioration  qu'il 
avait  caressés  avec  le  Saint-Père.  En  stimulant  les 
Romains  par  l'espérance  d'acclimater  chez  eux  le 
commerce,  la  bonne  foi  et  l'industrie,  source  de  la 
prospérité  publique,  en   faisant  entrevoir  aux  ci- 
toyens de  l'État  leurs  vieilles  franchises  municipales 
restaurées   et  adaptées   aux   besoins    ainsi  qu'aux 
mœurs  de  l'époque,  on  se  flattait  de  les  diriger  dans 
une  voie  moins  routinière.  Les  Romains,  armés  de 
leur  stupide  hauteur,  se  plaisaient,  les  bras  croisés, 
à  contempler  l'ennemi  sapant  la  maison  à  la  sour- 
dine. Au  lieu  de  s'opposer  à  l'œuvre  de  destruc- 
tion, ils  y  travaillaient  sans  relâche;  puis,  en  s'aper- 
cevant  des  lézardes,  ils  jetaient  les  hauts  cris  contre 


INTUOPUCTiON.  ^39 

le  maître   impuissant  à  les   empêcher  de  détruire. 
Quoiqu'il  fût  de  la  race  de  ces  hommes  par  lesquels 
s'opère  le  salut  d'Israël ,  Consalvi  n'avait  pu,  par  une 
nouvelle  organisation  administrative,  élever  les  sujets 
du  Saint-Siège  au  niveau  des  autres  royaumes.  En 
désespoir  de  cause,  il  s'ingénia  pour  que  Rome,  par 
sa  splendeur,  répondit  en  même  temps  à  son  passé 
comme  ville  des  Empereurs,  et  à  son  avenir  comme 
ville  des  Papes.  A  cette  Niobé  des  nations  que  la 
Providence,  à  travers  les  siècles,  sauva  de  toutes  les 
calamités  et  qu'elle  fit  miraculeusement  surnager  au 
miHeu  de  tant  de  dévastations,  le  Cardinal  donna  un 
air  perpétuel  de  fête.  Il  embellit-  ses  monuments ,  il 
para  ses  ruines ,  il  acheva  la  promenade  du  Monte- 
Pincio  ;  il 'entreprit  des  fouilles  scientifiques  et  histo- 
riques sur  cette  terre  labourée  par  les  grands  événe- 
ments ;  il  remua  de  fond  en  comble  les  pierres  et  les 
marbres  amoncelés  par  les  Barbares.  Il  y  cherchait , 
il  y  retrouvait  les  débris  mutilés  de  l'art  ancien  ,  ou 
les  statues  ensevehes  autour  du  temple  de  Jupiter 
Stator  et  du  palais  des  Césars. 

Généreux  à  la  façon  de  Léon  X,  il  ne  comprenait  le 
Saint-Siège  qu'entouré  d'un  majestueux  éclat.  Dans 
cette  intention,  il  s'était  donné  à  Frascati,  à  Albano,  à 
Tivoh  et  à  GrottaFerrata,  des  villas  pleines  d'ombre, 
de  fleurs  et  d'eaux  jaillissantes.  Toujours  absent  de 
ces  villas  pour  le  service  de  l'Église ,  il  aimait  à  en 
faire  les  honneurs  par  substitution  et  à  gratifier  d'une 
hospitaUté  princière  les  diplomates,  les  écrivains  et 


60  INTRODUCTION. 

les  étrangers  qui  pouvaient  être  utiles  à  la  Chaire  de 
Pierre  dans  leurs  relations  officielles ,  dans  leurs 
livres  ou  dans  leurs  rapports  privés. 

Cette  magnificence  souveraine  dont  il  se  plaisait  à 
environner  le  modeste  vieillard  que,  Mécène  toujours 
respectueusement  filial ,  il  transformait  par  ses  hom- 
mages en  César-x\uguste  de  la  Papauté  ,  avait  bientôt 
rendu  Rome  le  centre  des  plaisirs  de  l'esprit  et  la 
capitale  intellectuelle  de  l'Europe.  De  tous  les  points 
du  globe  et  dans  un  temps  où  la  vapeur  et  les  che- 
mins de  fer  n'avaient  pas  abrégé  et  simplifié  les 
voyages,  on  accourait  vers  cette  ville  de  tous  les 
souvenirs  païens  et  de  toutes  les  consolations  catho- 
liques. A  l'instant  même,  l'étranger,  l'artiste,  le 
savant,  la  véritable  femme  du  monde,  le  touriste, 
le  diplomate  et  le  prince  y  rencontraient  un  conseil, 
un  guide,  un  ami  et  un  courtisan  dont  la  bonne  grâce 
ne  se  fatigue  jamais,  et  qui  sait  être  tout  à  tous  avec 
une  charmante  sollicitude.  Son  regard  était  une  ca- 
resse et  son  sourire  une  récompense.  Consalvi  a 
poussé  l'art  d'écouter  à  une  telle  perfection,  que  ses 
interlocuteurs,  persuadés  qu'il  a  toujours  du  temps 
de  reste,  sont  tout  prêts  à  croire  que  les  paroles  tom- 
bent de  leurs  bouches  comme  les  perles  de  celle  de 
la  jeune  fille  du  conte  des  fées.  Il  a,  dans  un  degré 
suprême,  l'idéal  des  attentions  délicates;  il  s'en  sert 
avec  des  raffinements  de  goût  qui  en  doublent  le  prix. 
Le  propre  du  Cardinal  fut  de  faire  de  grandes  choses 
avec  de  petits  moyens,  et  il  réalisa  plus  qu'aucun 


INTRODUCTION.  61 

autre  la  maxime  qui  dit  :  On  n'est  de  mise  qu'autant 
qu'on  est  hon  à  tout. 

A  l'exemple  de  tous  les  Papes,  Pie  VIT  avait  l'in- 
stinct du  beau.  Il  répétait  souvent  avec  Jules  II,  son 
prédécesseur  de  guerroyante  mémoire  :  «  Les  belles- 
leltres  sont  de  l'argent  pour  le  peuple,  de  l'or  pour 
les  nobles,  des  diamants  pour  les  princes.  »  Puis, 
confiant  dans  l'activité  pleine  de  mansuétude  de  son 
ministre,  il  laissait  au  Périclès  du  Sacré  Collège  le 
soin  de  traduire  en  action  cette  pensée  véritablement 
pontificale.  Consalvi,  l'homme  qui  a  fait  le  plus  d'heu- 
reux, et  qui,  en  contribuant  au  bonheur  des  autres, 
fut  encore  plus  heureux  que  ses  obligés ,  se  prodi- 
guait pour  faire  vénérer  la  sainte  Église,  sa  mère.  On 
ne  l'a  jamais  quitté  mécontent  de  soi  et  de  lui.  Ce 
séducteur  des  âmes  et  de  l'intelligence  mettait  ses 
plus  ingénieuses  coquetteries  à  rendre  moins  hostiles 
les  dissidences  de  culte.  Il  parlait  avec  autorité  la 
parole  de  Dieu.  Sa  tolérance,  qui  s'appliquait  toujours 
aux  hommes  et  jamais  aux  principes,  aimait  à  s'exer- 
cer dans  une  mesure  dont  les  Luthériens,  les  Schis- 
matiques  grecs  et  les  Anglicans  admiraient  et  pro- 
clamaient la  perfection.  Sachant  plaire  même  par  ses 
défauts ,  il  fut  surnommé  par  tout  ce  monde  du  bon 
goût,  des  beaux-arts,  de  la  science  et  de  Télégance, 
la  Sirène  de  Rome  '.  Ce  surnom  lui  est  resté. 

1  Par  une  coïncidence  forUiile  sans  aucun  doule,  et  dont  il  ne 
nous  convient  pas  de  faire  sur  le  vif  une  trop  facile  flatterie  ou  une 
comparaison  trop  dangereuse,  le  cardinal  Jacques  Antonelli,  secre- 


6:^  INTRODUCTION. 

Au  moment  de  ses  premiers  triomphes,  la  Kévo- 
liition  avait  crûment  et  despotiquement  signifié  son 
dernier  mot  aux  Rois  et  aux  Peuples.  C'était  la  ruine 
générale  et  le  chaos  universel  qu'elle  inaugurait  et 
qu'elle  portait  dans  les  plis  sanglants  de  son  drapeau. 
La  liberté  et  l'égalité  pour  tous  étaient  déjà  comme 
aujourd'hui  l'intolérance  la  moins  déguisée  et  l'asser- 
vissement pour  fous.  Les  Rois  et  les  Peuples  compri- 
rent cette  première  leçon.  Aussi  les  vit-on  bientôt, 
poussés  par   un   mystérieux  instinct  de   conserva- 
tion, se  tourner  vers  les  idées  religieuses  et  chercher 
dans  la  foi  de  leurs  pères  un  préservatif  contre  de 
nouvelles  calamités.  La  France,  arrachée  aux  Terro- 
ristes par  l'épée  de  Bonaparte,  avait  donné  l'exemple 
de  ce  retour  vers  Rome;  les  princes  protestants  d'Al- 
lemagne eux-mêmes  désirèrent  offrir  à  leurs  sujets 
catholiques  une  sécurité  doutées  fidèles  quand  même 
n'avaient  jamais  joui.  C'est  à  la  Chaire  de  Saint-Pierre 
qu'ils  s'adressent  pour  demander  aide  et  appui  ;  c'est 
le  cardinal  Consaivi  qui  négocie  et  traite  avec  ces 
princes  et  tous  leurs  ministres,  étonnés  d'une  si  par- 
faite  entente  des  besoins  moraux  et  dçs  intérêts  civils 
de  l'Europe;  c'est  le  Pape  qui  décide  en  arbitre  sou- 
verain et  qui,   par  la   modération  du   Saint-Siège 
comme   par  sa  propre  sagesse,   concilie  dans  une 
mesure  parfaite  tant  de  sentiments   et  de  calculs 
opposés. 

taire  d'État  du  Pape  Pie  IX  ,  se  trouve  avoir  une  sirène  dans  ses 
armes. 


INTRODUCTION.  63 

L'incrédulité ,  Je  sophisme  et  la  haine  du  nom  chré- 
tien, menant  en  laisse  la  Révolution,  s'étaient  bercés 
de  l'espoir  que  la  Papauté  tomberait  infailliblement 
sous  leurs  coups  très-savamment  combinés.  Dans  ce 
prodigieux  aveuglement,  les  libres  penseurs  de  toutes 
les  écoles,  les  ravageurs  de  toutes  les  sectes  chantè- 
rent d'avance  leur  victoire  sur  le  Christ  ;  mais  la 
puissance  de  son  Vicaire  éclatait  même  dans  son  infir- 
mité. Aux  applaudissements  des  dévoyés  de  l'Église, 
l'Église  régnait,  l'Église  triomphait,  et  plus  magnifi- 
quement que  jamais  se  réalisait  pour  elle  la  grande 
prophétie  de  TertulHen  disant  '  :  «  Ses  blessures  son! 
ses  conquêtes;  elle  ne  reçoit  pas  plutôt  une  plaie 
qu'elle  ne  la  couvre  par  une  couronne;  aussitôt 
qu'elle  verse  son  sang,  elle  acquiert  de  nouveaux 
lauriers;  elle  remporte  plus  de  victoires  qu'elle  no 
souffre  de  violences.  » 

C'est  en  ces  termes  pleins  de  magnificence  que 
TertulHen  peint  les  combats  de  l'Église.  Un  grand 
magistrat,  un  grand  politique,  ne  puisant  pas  ses 
réflexions  et  ses  aperçus  philosophiques  entre  le  sanc- 
tuaire et  l'autel ,  arrive  néanmoins  à  la  même  conclu- 
sion. Comme  pour  décourager  d'avance  tous  ceux 
qui,  enivrés  d'un  fol  orgueil,  viendront,  les  uns  à 
la  suite  des  autres,  se-  briser  contre  l'immuable 
rocher,  Montesquieu  écrit  -  :  «  La  prospérité  de 
l'Église  est  différente  de  celle  des  empires;  les  hu- 

1  Tertull.  Scorp.,  n°  6,  page  622. 

-  Grandeur  et  décadence  des  Romains,  ch.  xx. 


64  INTRODUCTION. 

railiations  de  l'Église,  sa  dispersion,  la  destruction 
de  ses  temples ,  les  soulfrances  de  ses  martyrs  sont 
le  temps  de  sa  gloire.  » 

Jusqu'alors  les  fonctions  de  secrétaire  d'État  des 
Pontifes  Romains  n'avaient  pas  beaucoup  marqué 
dans  l'histoire  de  la  diplomatie.  C'est  à  peine  si,  à 
travers  les  annales  du  monde ,  le  nom  de  quelques- 
uns  des  éminents  personnages  qui  remplirent  ces 
fonctions  échappe  à  l'oubli.  Plusieurs  eurent  la  science 
des  hommes  et  des  livres  ;  d'autres  se  révélèrent  pro- 
fonds politiques  ou  canonistes  consommés  ;  mais  le 
secrétaire  d'État  de  Pie  VII  a  jeté  pendant  vingt-trois 
ans  un  si  vif  éclat  sur  la  charge,  que  cet  éclat  rejaillit 
encore  sur  tous  ceux  qui  l'exercent.  Il  les  accable 
d'une  notoriété  qui  serait  un  très-périlleux  honneur 
si  la  Papauté  ne  savait  pas  toujours  s'entourer  d'hom- 
mes qu'elle  peut ,  avec  autant  de  confiance  que  de 
juste  orgueil,  montrer  à  ses  amis  et  à  ses  ennemis. 

Les  Etats  pontificaux,  même  quand  ils  ne  sont  pas 
enlevés  en  grande  partie  par  un  traité  imposé  comme 
celui  de  Tolentino,  ou  arrachés  à  main  armée  par 
une  invasion  sacrilège,  ne  forment  qu'un  très-petit 
royaume  sur  la  carte  d'Europe.  C'est  néanmoins  vers 
le  souverain  de  ce  petit  royaume  que  les  yeux  du 
monde  entier  sont  dirigés.  C'est  à  lui  qu'on  s'adresse 
de  l'Orient  et  de  l'Occident ,  à  lui  qu'on  a  recours 
dans  les  joies  et  les  peines  de  la  vie  ;  c'est  lui  qu'on 
consulte,  qu'on  aime,  qu'on  bénit,  et  que  de  tous 
les  coins  de  la  Chrétienté  on  salue  du  doux  nom  de 


f.('ll/r  (lu  l'dj'f  /'/<■  /  //  iiii  ididiiKil  ('(iiisiilw 


6. 


"^ 


A--^ 


^2^ 


^/ue- 


>^^^t^  <^5^^,  i^;.  Z^^^^' 


INTRODUCTION.  65 

père.  La  paternité  universelle  dont  il  est  le  représen- 
tant apparaît  si  tendre  et  si  indiscutable,  que  les  sé- 
parés de  la  Communion  romaine  se  font  un  honneur 
de  lui  accorder  ce  titre.  Par  cette  concession  volon- 
taire, ils  semblent  indiquer  que  le  jour  n'est  pas  éloi- 
gné où  il  n'y  aura,  selon  le  vœu  de  l'Évangile,  qu'un 
seul  troupeau  et  qu'un  seul  pasteur.  Pie  YII  par  ses 
malheurs  et  par  ses  vertus ,  Consalvi  par  l'aménité  de 
son  esprit,  contribuèrent  plus  que  personne  à  cette 
réconciliation  des  âmes  et  à  cet  apaisement  des 
croyances  que  le  pape  Pie  IX,  suivant  en  cela  l'exem- 
ple de  ses  augustes  prédécesseurs  Léon  XII  et  Gré- 
goire XVI,  aura  grandement  développés. 

Mais  à  côté  du  Pontife,  et  agissant  sous  son  impul- 
sion ,  il  y  a  un  secrétaire  d'État ,  cardinal-diacre  habi- 
tuellement ,  moitié  homme  d'Église ,  moitié  homme 
du  monde,  dont  la  porte  est  ouverte  à  chacun  et  dont 
le  temps  appartient  à  tous.  Ce  ministre  jouit  d'un 
traitement  que  dédaignerait  le  plus  mince  chef  de 
bureau.  En  revanche,  il  doit  vouer  sa  vie  à  recueillir 
les  plaintes,  à  discerner  les  vœux,  à  répondre  aux 
exigences  ou  aux  questions  de  la  diplomatie ,  à  mon- 
trer un  visage  impassible,  à  négocier  avec  les  intérêts 
publics  ou  privés,  à  ne  s'étonner  d'aucune  demande, 
à  ne  s'effrayer  d'aucune  impopularité  momentanée, 
à  conjurer  les  embarras  et  les  malentendus,  à  vaincre 
les  jalousies ,  à  arrondir  les  angles ,  à  sourire  aux 
ardeurs  du  zèle ,  à  modérer  les  emportements  et  à 
régler  toutes  choses  au  dedans  comme  au  dehors. 
I.  5 


66  INTRODUCTION. 

Tel  est  le  rôle  de  conciliateur  universel  que  les 
événements  firent  au  cardinal  Consalvi,  rôle  qu'il 
remplit  avec  tant  d'éclat  qu'il  l'impose  à  ses  succes- 
seurs par  la  seule  force  de  l'exemple.  Le  secrétaire 
d'État  d'un  Pape  n'est  pas  plus  à  Rome  que  dans  le 
reste  du  monde  un  de  ces  ministres  pris  au  hasard , 
qui  traversent  le  pouvoir  sans  laisser  de  trace  durable 
de  leur  passage.  Il  jouit  d'un  prestige  particulier 
procédant  de  la  tiare.  On  aime  à  le  voir  et  à  l'en- 
tendre. Il  est  tour  à  tour  flatté  et  maudit  ;  et  jamais 
ministre  d'un  grand  roi  ou  d'un  grand  peuple  ne 
soulèvera  autant  de  bruit  autour  de  son  nom  que  ce 
secrétaire  d'État  d'un  vieillard,  tantôt  dépossédé  par 
les  uns,  tantôt  trahi  par  les  autres.  Dans  cette  atten- 
tion générale  dont  le  cardinal  secrétaire  d'État  est 
l'objet,  il  y  a  un  sentiment  bon  à  constater  et  qui 
involontairement  rattache  au  Saint-Siège.  C'est  à  ce 
plénipotentiaire  de  la  Chrétienté  que  l'on  peut  tou- 
jours appliquer  ce  vers  qu'Horace  adressait  à  César 
Auguste  '  : 

Cum  tôt  sustineas  et  tanta  negotia  solus, 

«  Vous  qui  supportez  seul  le  fardeau  de  tant  et  de 
si  grandes  affaires.  » 

La  gracieuse  intervention  de  Consalvi  s'est  donc 
perpétuée.  Elle  survit  au  déchaînement  des  passions; 
elle  triomphe  même  de  l'oubli  et  de  la  mort,  car  il 
serait  bien  difficile  de  trouver  dans  les  annales  de 

'  Horat.,  EpistoL,  lib.  secundus,  epist.  1. 


INTRODUCTION.  67 

l'Église  un  homme  qui  eût  plus  parfaitement  que  lui 
répondu  à  la  célèbre  devise  du  Sacré  Collège  :  «  Égaux 
aux  rois,  supérieurs  aux  princes.  » 

Cet  homme,  dont  les  souverains  et  leurs  ministres 
les  plus  haut  placés  dans  l'estime  publique  sem- 
blaient briguer  la  faveur,  ne  fut  cependant  pas  plus 
exempt  que  les  secrétaires  d'État  pontificaux  passés, 
présents  et  à  venir,  de  cette  lèpre  de  sages  conseils 
qui,  à  des  époques  climatériques ,  démange  tous  les 
cabinets  de  l'Europe  ,  se  prêtant  la  corde  pour  sau- 
ver la  Papauté  malgré  elle.  Ainsi  que  la  plupart  de 
ses  prédécesseurs  et  de  ses  successeurs,  Consalvi, 
qui  connaissait  à  fond  les  Romains  et  qui  savait  ce 
que  pouvaient  supporter  ou  rejeter  leurs  épaules ,  ren- 
contra souvent  sur  sa  route  de  ces  donneurs  d'a\as 
qui  aiment  à  tout  régler  dans  la  maison  d' autrui, 
enfants  d'obéissance ,  mais  qui  veulent  toujours  com- 
mander. Le  Cardinal  ne  redoutait  pas  la  lumière  ;  il 
l'appelait  au  contraire  de  tous  ses  vœux,  et  nous 
avons  sommairement  énuméré  les  combats  intérieurs 
qu'il  soutint  pour  amener  les  Romains  à  des  réformes 
utiles  et  pratiques.  Mais  il  était  et  il  sera  peut-être 
encore  longtemps  de  tradition  ou  de  mode  dans  les 
chancelleries  de  saluer  de  tous  les  respects  de  la  foi 
ou  de  la  piété  le  Pontife  assis  sur  la  Chaire  de  Pierre, 
et  de  ne  cesser  de  prendre  à  partie  son  gouverne- 
meût  temporel.  C'est  une  espèce  de  compensation 
ou  de  distraction  que  les  hommes  d'État  s'attribuent 
à  l'envi,  et  qu'ils  accordent  aux  écrivains,  aux  ora- 


68  INTRODUCTION. 

teurs  et  aux  journalistes,  comme  un  symptôme  de 
perfection  idéale  ou  de  libéralisme  peu.  compromet- 
tant. Attaquer  le  faible  qui  pardonne  et  caresser  le 
puissant  qui  sévit,  telle  est  la  seule  morale  que  les 
grands  principes  de  1789^  ont  inculquée  aux  souve- 
rains et  aux  manipulateurs  d'opinion  publique  ' . 

Les  tendances  et  les  efforts  de  Consahi  pour 
améliorer  par  le  travail ,  organiser  par  l'exemple  et 
mêler  le  grand  à  l'utile ,  étaient  manifestes.  Gela 
n'empêcha  pas  quelques  esprits,  tourmentés  du  désir 
d'innover  chez  les  autres ,  de  se  créer  mille  chimères 
afin  de  dénoncer  Urbi  et  Orbi  les  abus  qu'en  traver- 
sant l'Italie  en  poste  ils  croyaient  avoir  remarqués 
dans  le  gouvernement  des  prêtres ,  qui ,  à  Rome, 
mettent  plutôt  la  liberté  individuelle  en  action  qu'au 
frontispice  des  codes.  Gonsalvi  gémissait  de  cette 

•  Au  moment  où  nous  écrivons  ces  lignes  (3  janvier  1863),  le 
Pape,  qui  seul  défend,  dans  la  mesure  de  ses  forces  et  de  son  droit, 
qui  seul  encourage,  qui  seul  bénit  de  la  main  et  du  cœur  les  restes 
encore  saignants  de  la  Pologne  catholique,  est  en  butte  à  toutes  les 
déclamations  des  révolutionnaires,  amis  de  la  Pologne.  Pour  être 
reconnus  par  le  Czar,  Victor-Emmanuel  et  son  Italie  ont,  à  l'heure 
de  la  lutte  suprême,  lâchement  abandonné  et  renié  la  Pologne. 
L'Italie  et  son  Victor-Emmanuel  firent  mieux.  Sur  l'injonction  du 
Czar,  l'école  militaire  polonaise,  fondée  à  Coni,  en  Piémont,  fut 
dissoute,  comme  pour  offrir  à  la  Russie  un  gage  public  de  la  servi- 
lité italienne. 

Maintenant  le  Pape,  toujours  seul,  élève  la  voix  en  faveur  des 
opprimés.  Il  refuse  de  recevoir  à  Rome  le  grand-duc  héritier,  que 
le  prince  Humbert  de  Savoie  fête  à  Naples,  et  l'impératrice  de 
Russie  jouit  sur  territoire  français  de  la  splendide  hospitalité  du 
souverain  français,  et  les  diplomates  moscovites  proclament  en 
riant  que  Victor-Emmanuel  est  véritablement  le  roi  Galantuomo. 


INTRODUCTION.  69 

manie  dont  étaient  travaillés  des  ambassadeurs,  sin- 
cères catholiques  au  demeurant,  mais  qui,  pour  s'éta- 
blir à  peu  de  frais  une  réputation  d'indépendance  et 
de  sagacité ,  ne  craignaient  pas  dans  leurs  dépêches 
de  tracer  de  la  situation  de  l'État  pontifical  un  tableau 
de  triste  fantaisie.  Sachant  admirablement  le  fort  et 
le  faible  de  l'Europe  et  de  Rome ,  le  Cardinal  s'alar- 
mait avec  juste  raison  de  ce  ridicule  pensum  annuel 
que  la  diplomatie  ,  aveugle  ou  imprévoyante  ,  osait 
infliger  à  la  tiare.  Plus  d'une  fois  même,  avec  des 
paroles  pleines  d'une  douce  fermeté,  il  fit  rougir  de 
leurs  erreurs  ou  de  leurs  fausses  appréciations  cer- 
tains ministres  étrangers  qui,  sur  la  foi  d'un  petit 
nombre  de  mécontents  ,  avaient  calomnié  le  gouver- 
nement du   Saint-Siège.   Le  but  de  ces  calomnies 
(pi'on  accréditait  au  dehors ,  sous  le  couvert  des  am- 
bassadeurs ,  n'échappa  point  à  Consalvi ,  et  il  s'en 
plaint  à  diverses  reprises  dans  ses  entretiens  fami- 
liers. On  eût  dit  que  le  Cardinal  avait  le  pressenti- 
ment de  l'effet  produit  à  la  longue  par  ces  documents 
interlopes  plutôt  de  position  que  d'opposition. 

Un  jour  vint  où  de  toutes  ces  armes ,  émoussées 
et  rouillées  dans  la  poussière  des  archives,  on  essaya 
de  former  un  faisceau  contre  le  Pontificat  suprême. 
Avec  le  concours  de  M.  Thouvenel ,  ministre  des 
affaires  étrangères  de  ce  jour-là,  le  prince  Napoléon 
Bonaparte  put,  en  1 862,  porter  à  la  tribune  du  Sénat 
et  exhumer  en  brochure  ces  correspondances  dont 
le  secret  d'État  ne  protégeait  plus  les  ignorantes 


70  INTRODUCTION. 

légèretés.  Depuis  les  ambassadeurs  de  Louis  XIV  à 
Rome  jusqu'au  cardinal  de  Bernis ,  ambassadeur  de 
Louis  XV  et  de  Louis  XVI ,  depuis  les  ministres  de 
la  République  française  jusqu'aux  agents  diplomati- 
ques de  Napoléon  P"",  de  Louis  XVIII,  de  Charles  X 
et  de  rOrléanisme  ,  tous ,  à  quelques  honorables 
exceptions  près,  semblent  se  confondre  dans  une 
même  pensée.  Ces  fins  routiers  de  la  science  des 
papiers  doubles  prophétisent  à  la  sourdine  l'agonie 
de  la  Papauté  temporelle.  Tous ,  couvrant  leurs 
plumes  de  pleureuses  d'emprunt ,  annoncent  que  ce 
gouvernement  vermoulu  tombe  en  poussière.  La 
chose  leur  était  démontrée  comme  un  théorème.  Ils 
se  flattaient ,  ils  juraient  que  leur  perspicacité  ne 
pouvait  pas  se  trouver  en  défaut.  Ils  dissertaient 
donc  à  perte  de  vue,  ils  essayaient  même  d'invoquer 
piteusement  les  bons  anges  de  la  diplomatie  pour  le 
retardement  de  la  fin.  Mais  ils  avaient  compté  sans 
la  Providence ,  dont  les  justices  éclatent  comme  la 
foudre. 

La  Providence  permet  tout  à  coup  à  la  Révolution 
de  passer  le  niveau  sur  les  Dynasties,  sur  les  Répu- 
bliques et  sur  les  Empires.  La  Révolution  a  détruit 
plus  d'un  trône  depuis  que  la  chute  du  gouvernement 
pontifical  fut  notée  et  prédite  à  heure  fixe.  La  vieille 
monarchie  de  saint  Louis  et  de  Henri  IV  a  été  jetée 
à  la  voirie.  Ses  grands  morts,  dormant  leur  éternel 
sommeil  dans  les  tombeaux  de  Saint-Denis  ,  se  virent 
profanés.    Les  rois  et  les  princes  furent  dispersés 


INTRODUCTION.  ^^ 

comme  la  paille  que  lèvent  soulève.  Leurs  ministres 
et  leurs  ambassadeurs  se  virent  broyés,  proscrits,  ou 
obligés,  pour  continuer  à  se  sacrifier  à  leur  pays  et 
à  leurs  émoluments,  de  passer  d'un  maître  à  un  autre 
maître  et  de  brûler  ce  qu'ils  avaient  adoré.  Quel- 
ques-uns errèrent  à  travers  le  monde  ;  la  plupart 
vinrent  implorer  un  asile  auprès  de  ce  Siège  romain 
qu'ils  avaient  jugé  si  chancelant.  Réfugiés  dans  la 
barque  de  Pierre  pendant  cette  tempête  de  soixante- 
quatorze  années  ,  tous  purent  se  convaincre  alors  de 
l'inanité  de  leurs  pronostics.  La  barque  de  Pierre 
surnageait,  quand  la  France  épuisait  toutes  les  for- 
mes de  gouvernement,  et  que  les  lis,  le  bonnet 
rouge,  l'aigle'  et  le  coq  gaulois,  emblèmes  de  pas- 
sage,  disparaissaient  tour  à  tour  après  un   règne 

éphémère. 

Ce  gouvernement  pontifical ,  si  faible  en  apparence, 
si  stable  en  réalité,  résista  seul  à  tous  les  efforts  con- 
jurés contre  lui.  Il  résiste  encore;  il  résistera  éter- 
nellement, malgré  l'incapacité  des  uns,  la  tortueuse 
politique  des  autres  et  les  défaillances  de  tous,  car 
il  est  fait  de  ce  ciment  romain  qui  brave  le  temps 
et  défie  la  ruine. 

Le  cardinal  Consalvi  savait  cela.  Aussi  ne  s'étonne- 
t-il  pas  trop  de  ces  injustices  sans  préméditation 
chez  quelques-uns  et  de  ces  outrages  volontaires 
chez  d'autres.  Les  accusations  dont  le  gouvernement 
des  Papes  était  déjà  l'objet  l'affligeaient  sans  le  dé- 
courager. Pour  renverser  cet  échafaudage  de  men- 


72  INTRODUCTION. 

songes  convenus  et  de  déclamations  surannées,  il 
se  fiait  au  bon  sens  public,  à  l'équité  naturelle  des 
individus  et  à  l'histoire.  Il  importe  de  prouver  sur 
documents  inédits  que  sa  confiance  ne  fut  pas  mise 
à  une  trop  rude  épreuve. 

Afin  d'honorer  son  Pontife-Roi,  qui,  selon  une 
belle  parole  d'Ôrigène,  souffrit  en  présence  des  saints 
anges,  le  Cardinal  n'a  pas  laissé  que  des  souvenirs 
ou  des  mémoires.  Dans  le  courant  de  sa  carrière ,  il 
s'était  mêlé  aux  rois,  aux  empereurs,  aux  hommes 
d'État,  aux  artistes  célèbres,  aux  protestants  et 
aux  catholiques.  Tous  ceux  qui  eurent  le  bonheur 
de  l'approcher  lui  vouèrent  une  afi'ection  basée  sur 
l'estime  ;  tous,  du  haut  de  leurs  trônes  comme  du 
fond  de  leurs  chancelleries  ou  de  leurs  ateliers  ,  se 
plaisent  à  lui  en  prodiguer  les  témoignages.  Ces  té- 
moignages inédits,  qui  ne  me  laissent  que  l'embarras 
du  choix,  sont  un  éloge  bien  mérité  du  Cardinal; 
mais  avant  tout  et  par-dessus  tout,  ils  contiennent 
la  plus  magnifique  apothéose  du  pape  Pie  VII.  C'est 
sans  doute  pour  ce  motif  et  en  prévision  de  la  publi- 
cité future  que  ces  documents  ,  émanés  des  plus 
illustres  contemporains,  ont  été  gardés,  afin  de  ve- 
nir, dans  toutes  les  formes  et  dans  toutes  les  langues, 
composer  en  l'honneur  de  Pie  VII  un  panégyrique 
sans  pareil. 

En  scrutant  des  yeux  et  de  la  main,  avec  une 
insatiable  admiration,  ce  musée  d'autographes  enfin 
arraché  à  la  nuit  des  archives,  une  réflexion  a  frappé 


INTRODUCTION.  73 

mon  esprit  ;  j'en  dois  faire  part  aux  lecteurs.  Les 
princes  et  les  ministres  protestants,  dont  je  citerai 
les  dépêches  privées  avec  une  certaine  complaisance, 
affectent  envers  le  Siège  romain  et  la  personne  du 
Saint-Père  une  vénération  plus  démonstrative  que 
les  Catholiques  eux-mêmes.  II.  y  a  moins  de  roideur, 
moins  de  phrases  compassées  ou  tourmentées  dans 
les  missives  des  dévoyés  de  l'Église  que  dans  celles 
de  ses  propres  enfants.  Nous  ne  tirons  de  cette 
remarque  aucune  induction ,  aucun  symptôme  ; 
nous  constatons  seulement  un  fait,  et  le  fait  a  son 
importance. 

Ces  lettres,  où  l'histoire  des  hommes  et  des  choses 
se  révèle  à  vol  d'oiseau  et  comme  par  échappées , 
n'ont  pas  besoin  de  commentaires.  Nous  nous  con- 
tentons de  les  publier  par  ordre  de  dates.  Elles  renfer- 
ment toutes  le  même  aveu  implicite  ou  explicite,  cet 
aveu  que  la  vérité  arrachait  au  président  de  Brosses 
il  y  a  de  cela  cent  six  ans.  Le  président  de  Brosses 
écrivait  à  son  ami  Voltaire  '  :  «  J'aime  bien  pis  que 
les  roys,  j'aime  les  Papes.  J'ay  vécu  prèz  d'un  an  à 
Rome.  Je  n'ay  pas  trouvé  de  séjour  plus  doux,  plus 
libre,  de  gouvernement  plus  modéré.  C'est  dommage 
que  les  gens  y  soient  bestes  au  milieu  de  tant  de 
.    raisons  d'avoir  des  connaissances  et  de  l'esprit.  » 
Ces  lettres  furent  écrites  en  italien  ,  en  allemand 
ou  en  anglais,  la  plupart  en  français  par  des  étran- 

1  Lettres  du  préndent  de  Brosses  à  Voltaire,  1758;  Voltaire  et  le 
président  de  Brosses,  par  Th.  Foisset,  p.  13. 


7*  INTRODUCTION. 

gers  qui  nous  faisaient  l'honneur  de  se  servir  de 
notre  langue.  Nous  avons  fidèlement  traduit  les 
unes,  et  conservé  aux  autres  la  saveur  particulière 
de  germanisme  ou  d'anglicisme  qui  leur  donne  un 
nouveau  prix. 

Le  pape  Pie  VU  daigna  être  le  plus  auguste  et  le 
plus  cher  des  correspondants  du  cardinal  Consalvi. 
C'est  par  les  lettres,  toutes  autographes,  de  Pie  VII 
que  nous  devons  commencer  cette  revue  des  illus- 
trations du  dix-neuvième  siècle. 

PIE  VII  AU  CARDINAL  CONSALVI,  A  PARIS. 
Notre  Cardinal  bien-aimé, 

Par  votre  lettre  du  8  de  ce  mois,  nous  avons  ap- 
pris avec  un  plaisir  extrême  votre  heureuse  arrivée 
à  Florence,  et  les  attentions  que  l'excellent  général 
Murât  a  eues  pour  vous.  Nous  espérons  que  la  suite 
de  votre  voyage  sera  également  heureuse  jusqu'à 
Paris,  où  nous  pensons  que  vous  avez  pu  arriver 
mercredi  ou  jeudi  dernier.  Nous  espérons  que  les 
articles  et  la  bulle  que  nous  avons  envoyés  à 
Mgr Spina seront  à  la  satisfaction  du  Premier  Consul, 
et  que,  plein  de  tact  comme  il  l'est,  il  aura  com- 
pris les  motifs  irrésistibles  qui  ont  dicté  les  modifica- 
tions par  nous  faites  au  projet  qu'on  nous  a  commu- 
niqué de  là-bas.  Ceci  posé,  nous  espérons  tout  de 
son  équité,  et  surtout  nous  avons  une  ferme  con- 
fiance que  le  traité  ecclésiastique  (/a  trattativa  eccle- 


INTRODUCTION.  7^ 

siastica)  peut  déjà  être  conclu  à  cette  heure.  Nous 
en  attendons  la  nouvelle  avec  une  impatience  égale 
à  notre  très-ardent  désir  de  voir  rétablie  en  France 
la  religion  catholique,  qui  seule  doit  procurer  son 
bonheur.  Que  le  Seigneur  daigne  exaucer  nos  plus 
fervents  désirs ,  tandis  que  nous  restons ,  en  vous 
donnant  affectueusement  la  bénédiction  apostolique. 
.  De  notre  palais  du  Quirinal,  20  juin  \  801 ,  an  IP  de 

notre  pontificat. 

Plus  PP.  VU. 

PIE  YH  AU  CARDINAL  CONSÂLYI,  A  PARIS. 
Notre  Cardinal  très-estimé , 

Par  votre  lettre  du  21  courant,  nous  avons  appris 
avec  un  véritable  plaisir  votre  arrivée  dans  cette 
ville  ;  et  connaissant  la  droiture  de  vos  intentions , 
nous  sommes  rempU  de  confiance  que  votre  mission 
produira  l'effet  que  nous  désirons   très-vivement. 
Vous  pourrez  dissiper  toute  fâcheuse  prévention  qui 
aurait  pu  se  glisser  ;  vous  ferez  connaître  au  gouver- 
nement français  notre  désir  bien  sincère  de  ménager 
la  bonne  harmonie  avec  lui,  et  de  contribuer,  autant 
que  cela  pourra  se  combiner  avec  les  devoirs  de 
notre  ministère  apostolique ,  au  bonheur  et  à  la  tran- 
quillité de  la  France.  Nous  attendons   avec  impa- 
tience des  dépêches  qui  répondront  à  notre  espoir , 
et  nous  nous  flattons  de  vous  voir  revenir  bientôt  ici. 
Nous  avons  été  affligé  des  fatigues  et  des  difficultés 


76  INTRODUCTION. 

survenues  dans  votre  voyage ,  et  nous  restons  ,  en 
vous  donnant  affectueusement  la  bénédiction  apo- 
stolique. 

DuQuirinal,  M  juillet  1801  ,  deuxième  année  de 
notre  pontificat. 

P.  S.  —  Nos  salutations  à  Mgr  Spina  et  au  père 
Gaselli. 

PIE  VII  AU  CARDINAL  CONSALVI ,  A  ROME. 
Notre  Cardinal  très-estimé, 

Par  la  lettre  ci-jointe  de  Mgr  de  Clermont  à  nous 
adressée,  vous  verrez  bien  clairement  que  vous  ne 
vous  êtes  point  trompé  dans  l'idée  que  vous  vous 
étiez  formée  sur  l'objet  de  son  voyage  à  Rome.  Du 
contexte  de  cette  lettre,  il  parait  encore  qu'il  s'est 
peut-être  imaginé  de  se  voir  assigner  un  logement 
au  Quirinal.  Cependant,  pour  beaucoup  de  raisons, 
que  votre  perspicacité  saisira  très-facilement,  nous  ne 
croyons  point  devoir  introduire  un  tel  usage.  Bien 
moins  encore  pouvons-nous  remplir  la  grande  attente 
qu'il  paraît  avoir.   Il  nous  semble  pourtant  néces- 
saire de  lui  trouver  un  logement  convenable,  ce  dont 
vous  voudrez  bien  vous  charger.  Si  cela  pouvait  se 
faire  à  la  maison  de  la  Mission  de  Monte-Citorio  , 
nous  la  préférerions  à  toute  autre.  En  lui  répondant 
en  notre  nom,  tenez-vous  assez  au  large.  Du  reste, 
à  son  arrivée,  faites-lui  bonne  mine,  comme  nous 
ferons  aussi,  afin  qu'il  puisse  s'en  retourner  sinon 


INTRODUCTION.  "'^ 

pleinement  satisfait  (ce  qui  est  impossible),  au  moins 
pas  entièrement  mécontent.  Jouissez  de  ces  belles 
journées,  tandis  que  nous  vous  donnons  de  tout  notre 
cœur  la  bénédiction  apostolique. 

Castel-Gandolfo ,  -14  octobre  1803. 

Notre  très-estimé  Cardinal, 
Nous  sommes  bien  content  de  ce  que  vous  avez 
disposé  Mgr  de  Glermont  à  entendre  ce  que  nous 
avons  encore  à  lui  dire,  dès  qu'il  sera  venu  à  l'au- 
dience, afm  qu'il  ne  continue  pas  à  nourrir  un  espoir 

mal  fondé. 

C'est  vraiment  une  chose  étrange  que  de  voir  la 
cour  de  Naples  persister  toujours  dans  ses  préten- 
tions. Elle  veut  qu'il  n'y  ait  point  de  sentinelles  pla- 
cées sur  les  bâtiments  de  ce  royaume  qui  sont  chargés 
de  sel,  après  tant  de  raisons  sans  réplique  de  fait 
et  de  droit  alléguées  par  vous  dans  vos  notes.  Néan- 
moins nous  ne  devons  pas  céder  ou  nous  etïrayer  de 
la  menace  faite  ;  menace,  si  elle  est  exécutée,  qui  ne 
portera  dommage  qu'aux  sujets  de  Sa  Majesté. 

Nous  commençons  à  nous  réjouir  des  belles  jour- 
nées. Vous  aussi,  faites-en  votre  profit  pour  votre 
santé,  que  nous  désirons  être  toujours  prospère,  tan- 
dis que  nous  vous  donnons  de  cœur  la  bénédiction 
apostolique. 

De  Castel-Gandolfo,  22  octobre  1803. 


78  INTRODUCTION. 

Notre  Cardinal  très-estimé , 

Voilà  que  je  vous  renvoie  le  Concordat  déjà  revêtu 
de  notre  signature.  L'anneau  du  pêcheur  vous  sera 
remis  par  Mgr  Maestro  di  Caméra,  qui  l'avait  apporté 
avec  lui  par  le  moyen  de  l'évêque  de  Yiterbe.  Le 
tout  vous  sera  remis,  d'après  nos  ordres,  avant 
midi.  En  attendant,  nous  sommes  en  vous  donnant  de 
cœur  la  bénédiction  apostolique. 
Castel-Gandoifo ,  25  octobre  4803. 

IJ]  PAPE  PIE  VU,  RE^-EXAXT  DE  PARIS  A  ROME, 
AU  CARDINAL  COXSALYI. 

Notre  Cardinal  très-aimé , 

Quoique  nous  soyons  certain  que  vous  êtes  exac- 
tement informé  des  détails  sur  notre  voyage ,  nous 
voulons  cependant  vous  donner  aussi  directement  de 
nos  nouvelles. 

Nous  avons  fait  jusqu'ici  un  heureux  voyage ,  et 
notre  santé  n'a  point  soutTert.  Nous  devons  en  remer- 
cier vivement  Notre-Seigneur. 

Nous  ne  pouvons  assez  nous  louer  du  peuple  fran- 
çais, qui  nous  a  prodigué  des  témoignages  non  équi- 
voques de  respect  et  d'attachement.  Nonobstant  cela, 
vous  devez  bien  vous  imaginer  avec  quelle  ardeur 
nous  désirons  reprendre  notre  façon  de  vivre  ordi- 
naire, nécessairement  changée  par  le  voyage. 

Nous  espérons  être  à  Rome  vers  le  milieu  du  mois 


INTRODUCTION.  "9 

prochain ,  mais  nous  ne  pouvons  point  encore  pré- 
ciser le  jour,  pour  les  raisons  qui  vous  ont  déjà  été 
communiquées. 

En  attendant,  nous  vous  assurons  de  l'affection 
particulière  avec  laquelle  nous  vous  donnons  notre 
paternelle  bénédiction  apostolique. 

Donné  à  Saint-Jean  de  Maurienne ,  22  avril  1 805 , 
sixième  année  de  notre  pontificat. 

Notre  Cardinal  bien-aimé , 

Nous  avons  reçu  ici,  à  Turin,  deux  de  vos  lettres, 
l'une  datée  du  27  mars,  l'autre  du  3  de  ce  mois. 

L'une  et  l'autre  me  prouvent  toujours  davantage 
l'attachement  que  vous  portez  à  notre  personne, 
l'intérêt  vif  et  sincère  pour  notre  conservation,  et  la 
joie  surabondante  que  vous  ressentez  de  notre  retour, 
sentiments  trop  naturels  à  votre  cœur,  que  nous  con- 
naissons par  une  si  longue  expérience ,  et  dont  nous 
n'avons  jamais  douté  ni  ne  douterons  jamais.  Soyez 
bien  assuré  que  nous  en  éprouvons  la  joie  la  plus 
douce,  et  nous  désirons  que  vous  fassiez  aussi  savoir 
au  peuple  de  Rome  combien  notre  âme  a  souffert , 
en  restant,  durant  plusieurs  mois,  éloigné  de  la  ville 
qui  est  l'objet  de  nos  soins  et  de  nos  pensées,  et  vers 
laquelle  nous  retournons  avec  les  transports  les  plus 
tendres  de  notre  amour  paternel. 

Nous  sommes  arrivé  jusqu'ici  sans  ressentir  les 
incommodités  d'un  long  et  pénible  voyage.  Nous 
espérons  continuer  notre  route  avec  le  même  bon- 


80  INTRODUCTION. 

heur  jusqu'à  la  capitale  de  notre  État.  Si  nous  n'avons 
pu  lui  être  utile,  Dieu  voit  combien  nous  en  gommes 
affligé.  D'ailleurs,  nous  savons  que  sa  main  toute- 
puissante  n'est  point  raccourcie. 

Il  nous  sera  bien  agréable  de  rencontrer  sur  un 
point  quelconque  de  notre  État  l'archiduchesse 
Marianne,  et  nous  ne  serons  pas  moins  heureux  de 
revoir  M.  le  cardinal  duc  d'York,  auquel  noua  ne 
saurions  être  trop  reconnaissant  pour  l'afiFection  qu'il 
nous  conserve.  Assurez-le  en  notre  nom  que  nous 
l'aimons  avec  la  plus  vive  tendresse,  et  que  nous 
faisons  grand  cas  de  ses  rares  vertus. 

Quant  aux  dispositions  à  régler  par  suite  de  la 
mort  de  Mgr  Martinelli,  et  des  autres  également, 
nous  nous  réservons  de  les  prendre  à  notre  retour, 
en  ayant  égard  à  ce  que  vous  nous  avez  sagement 
fait  observer.  En  attendant,  en  gage  de  notre  affec- 
tion particulière,  nous  vous  donnons  vraiment  de 
cœur  notre  bénédiction  apostolique. 

Donné  à  Turin,  26  avril  1803,  sixième  année  de 
notre  pontificat. 

Notre  très-estimé  Cardinal , 

Un  des  principaux  motifs  qui,  à  notre  approche  de 
Rome,  remplit  notre  cœur  de  contentement,  c'est  de 
revenir  au  milieu  d'un  peuple  si  attaché  à  notre  per- 
sonne. Mais  ce  doux  sentiment  est  encore  plus  vive- 
ment excité  par  le  désir  de  revoir  en  vous  la  personne 
la  plus  utile,  et,  disons  encore,  la  plus  nécessaire  à 


INTRODUCTION.  8< 

noiis-même ,  qui  connaissons  si  bien  la  vertu ,  l'acti- 
vité et  les  talents  dont  vous  êtes  doué.  Nous  voici, 
pouvons-nous  dire ,  aux  portes  de  notre  capitale  , 
préservé  de  tout  malheur  par  la  main  du  Tout-Puis- 
sant, durant  un  si  long  voyage,  consolé  par  la  religion 
des  populations,  et  pénétré  de  tant  de  démonstra- 
tions et  de  tant  de  réceptions  cordiales  dans  tous  les 
endroits,  et  notamment  dans  cette  généreuse  et  si 

pieuse  Cour. 

Nous  avons  été  extrêmement  satisfait,  mais  nulle- 
ment surpris,  de  la  prévoyance  que  vous  avez  eue  de 
nous  envoyer  ici  des  cadeaux,  en  pensant  avec  raison 
qu'iVne  devait  guère  nous  en  rester,  et  nous  trouvons 
très-convenable  ce  que  vous  suggérez  par  rapport 
aux  cadeaux  à  faire  à  la  Reine. 

Pour  ce  qui  regarde  l'affaire  d'Espagne,  vous  con- 
naîtrez par  les  dépêches  de  M.  le  cardinal  Antonelli 
ce  dont  nous  sommes  convenu. 

Nous  verrons  avec  bien  du  plaisir  le  prince  royal 
de  Bavière,  et  nous  lui  prouverons  très-certainement 
notre  affection  particulière  et  tous  les  égards  que 
mérite  un  Prince  si  distingué  et  si  pieux. 

En  attendant,  nous  vous  assurons  toujours  davan- 
tage de  notre  affection  et  estime ,  et  nous  vous  don- 
nons avec  la  plus  sincère  effusion  de  notre  cœur  notre 
bénédiction  apostolique. 

Donné  à  Florence,  le  8  mai  1805,  sixième  année 
de  notre  pontificat. 


82  INTRODUCTION. 

LE  PAPE  PIE  VII  AU  CARDINAL  GONSALVÎ, 
A  LONDRES. 

Notre  Cardinal  très-aimé , 

Vos  premières  lettres,  datées  de  Londres,  nous 
ont  pénétré  de  la  plus  douce  joie,  et  le  Sacré  Collège 
tout  entier  s'y  associe  complètement.  Le  succès  d'un 
seul  fait  la  joie  de  tous.  Dieu  est  véritablement  et 
plus  que  jamais  admirable  dans  ses  desseins.  En 
moins  de  six  mois,  nous  passons  du  Calvaire  de  Fon- 
tainebleau au  Thabor  de  l'Europe.  Nous  nous  réjouis- 
sons avec  vous  de  l'accueil  qui  vous  est  fait,  en 
Angleterre,  et  surtout  de  la  gracieuse  amitié  que  vous 
prodigue  le  Prince  régent.  Nous  vous  prions  et  nous 
vous  ordonnons  de  témoigner  à  Son  Altesse  Royale 
l'expression  de  notre  plus  affectueuse  et  sincère  gra- 
titude. Mais  au  milieu  de  ces  événements  qui,  par 
leurs  merveilles,  confondent  la  raison  humaine,  nous 
ne  devons  pas  nous  laisser  éblouir  par  tant  de  féli- 
cités successives.  Vous  n'êtes  pas  seulement  chargé 
d'une  grande  mission  diplomatique,  vous  êtes  encore 
le  représentant  du  Vicaire  de  Jésus- Christ  sur  la 
terre. 

A  ce  titre ,  nous  vous  recommandons  d'avoir  des 
entrailles  de  père  en  faveur  de  ces  pauvres  Catho- 
liques anglais  et  irlandais,  qui  depuis  des  siècles,  et 
de  génération  en  génération,  souffrent  dans  leurs 
biens,  dans  leur  liberté  et  dans  leurs  droits,  pour 


INTRODUCTION.  83 

rester  fidèles  à  la  vieille  foi  de  leurs  ancêtres.  Vous  êtes 
le  premier  Cardinal  qui ,  depuis  la  reine  Elisabeth , 
ait  obtenu  la  permission  de  fouler  le  sol  de  la  Grande- 
Bretagne.  Ce  privilège  oblige ,  et  nous  ne  devons  pas 
fermer  l'oreille  au  cri  des  persécutés.  Il  n'est  donc 
pas  besoin  de  vous  dire  ce  que  l'Église  attend  de 
vous.  Nous  vous  connaissons  assez  pour  savoir  que 
vous  profiterez  avec  modération  et  prudence  de  la 
situation  exceptionnelle  qui  vous  est  faite.  Il  ne  faut 
rien  précipiter;  mais  aussi  il  ne  faut  rien  oublier 
pour  adoucir  le  sort  des  Catholiques.  Par  une  faveur 
dont  nous  devons  remercier  le  Ciel,  le  Prince  régent 
vous  comble  d'égards  et  vous  a  pris  en  singulière 
estime.  Faites  germer  dans  son  cœur  le  désir  de  se 
montrer  juste   envers  des  sujets  qui  n'ont  jamais 
trahi  leurs  devoirs  de  citoyen,  et  vous  verrez  que  ce 
petit  grain  de  sénevé  portera  des  fruits  abondants. 
Semez,  semez  toujours;  il  n'y   a  que  le  moisson- 
neur qui  sache  plus  tard  le  nombre  des  gerbes. 

Votre  réception  à  Londres  est  d'un  heureux  au- 
gure pour  votre  pleine  et  entière  réussite  à  Vienne. 
Le  Prince  régent  vous  donne  son  appui,  et  nous 
voyons  le  moment  désiré  où  nous  pourrons  du  même 
coup,  avec  l'assistance  d'un  souverain  protestant', 

1  Dans  la  minute  d'une  lettre  écrite  par  Consalvi  au  pape 
Pie  VII,  et  dont  nous  n'avons  retrouvé  qu'un  feuillet,  nous  lisons 
le  passage  suivant  :  «  Le  Prince  régent  et  la  plus  haute  aristocratie 
prennent  à  tâche  de  me  combler  de  toute  sorte  d'égards  et  de  pré- 
venances les  plus  amicalement  respectueuses.  Et ,  dans  nos  entre- 
tiens familiers,  lorsque,  avec  douceur  et  à  propos ,  j'amène  lacon- 

6. 


84  INTRODUCTION. 

arriver  à  la  consolation  de  la  sainte  Église  et  au 
bonheur  de  nos  peuples.  Nous  vous  en  reportons 
d'avance  toute  la  gloire ,  et  c'est  avec  cette  pater- 
nelle pensée  que  nous  vous  donnons  de  cœur  notre 
bénédiction  apostolique. 

De  notre  palais  du  Quirinal,  le  21  juin  1814,  quia- 
zième  année  de  notre  pontificat. 


PIE  VII  AU  CARDINAL  CONSALVI, 
AU  CONGRES  DE  VIENNE. 

Notre  bien-airaé  Cardinal , 

Nous  avons  appris  avec  le  plus  grand  plaisir  par 
votre  camérier  que,  malgré  vos  fatigues  conti- 
nuelles, vous  jouissez  d'une  bonne  santé.  Nous  vou- 
drions cependant  que  vous  eussiez  un  peu  plus  de 
soin  de  vous-même,  et  nous  vous  en  prions  très- 
instamment,  car  il  nous  paraît  bien  difficile  que 
vous  puissiez  continuer  longtemps  ainsi  sans  préju- 
'  dice  grave  pour  votre  personne.  Par  vos  dépêches, 
nous  avons  apprécié  combien  vous  avez  déjà  fait 
jusqu'ici  pour  mener  votre  mission  à  bon  terme,  et 
nous  en  sommes  très-satisfait.  Que  le  Seigneur  dai- 

versation  sur  certains  points  religieux  très-délicats  à  aborder,  le 
Prince  régent,  me  plaçant  la  main  sur  la  bouche  comme  pour  me 
condamner  au  silence  et  en  réalité  pour  m'encourager  à  parler, 
s'écrie  avec  un  accent  inimitable  d'effroi  simulé  et  de  bonhomie 
effective  :  «  Taisez- vous,  taisez-vous,  Cardinal  tentateur;  quand 
je  vous  écoute,  il  me  semble  voir  Henri  VIII  et  sa  fille  Elisabeth 
me  poursuivre  comme  des  ombres  vengeresses.  » 


INTRODUCTION.  85 

gne  bénir  vos  fatigues ,  ce  dont  nous  ne  cessons 
de  le  prier;  et,  en  attendant,  nous  vous  donnons 
avec  toute  l'effusion  de  notre  cœur  la  bénédiction 
apostolique. 

Rome,  24  juillet  1814. 

Notre  très-cher  Cardinal , 

Hier,  dans  la  plus  grande  joie  de  notre  âme,  nous* 
avons,  avec  la  Ville  entière,  célébré  l'Assomption  de 
la  bienheureuse  Vierge  Marie ,  et  en  bénissant  cette 
Rome  si  pieuse  et  si  dévouée,  nous  n'avons  éprouvé 
qu'un  regret ,  celui  de  ne  pas  vous  avoir  à  nos  côtés 
pour  nous  assister  dans  ce  jour  solennel.  Aujourd'hui 
nous  avons  résolu  de  nous  accorder  quelques  heures 
de  vacances ,  et  il  nous  est  très-agréable  de  vous  en 
offrir  les  prémices,  à  vous  qui  combattez  si  vaillam- 
ment et  si  discrètement  pour  le  Saint-Siège.  Nous 
vous  écrivons  donc  à  tête  reposée ,  comme  un  ami  à 
un  ami ,  et  nous  prions  Dieu  de  vous  fortifier  dans 
sa  grâce  et  de  permettre  que  vous  puissiez  réussir 
dans  vos  projets,  qui  sont  tous  consacrés  à  la  gloire 
de  l'Église  et  à  l'avantage  de  ce  Siège  romain.  A 
votre  retour  auprès  de  nous  (plaise  au  Ciel  que  ce 
retour  soit  le  plus  prochain  possible  î),  vous  aurez  de 
grands  travaux  à  entreprendre  et  à  conduire  à  bonne 
fin.  Nous  vous  ordonnons,  en  conséquence,  de  ména- 
ger vos  forces  et  de  ne  pas  épuiser  votre  santé ,  qui 
nous  est  plus  précieuse  que  jamais. 

Pacca  va  très-bien ,  et  il  a  du  vous  mander  que 


8iS  INTRODUCTION. 

nous  nous  étions  décidé  par  conscience  et  par  prin- 
cipe de  justice  à  rétablir  la  Compagnie  de  Jésus. 
Dans  nos  longs  jours  d'exil  ou  de  prison,  nous  avions 
beaucoup  médité  sur  ce  triste  passé ,  et  nous  nous 
étions  promis  de  le  réparer.  La  chose  est  accomi>lie 
aux  applaudissements  de  tous  les  bons,  et  ce  n'est 
pas  vous  qui  vous  plaindrez  de  voir  l'année  des  res- 
taurations exaucer  le  vœu  qui  était  dans  toutes  les 
consciences  catholiques. 

Nous  avons  reçu  une  lettre  du  roi  Murât,  qui  est 
pour  nous  un  vague  sujet  d'inquiétude;  il  nous 
annonce  qu'il  s'est  confidentiellement  adressé  à  vous, 
afin  que  le  congrès  lui  rende  la  justice  à  laquelle  il 
prétend  avoir  droit.  Nous  avons  répondu  à  ce  prince 
d'une  manière  évasive  ;  mais ,  si ,  dans  la  mesure  de 
vos  moyens,  vous  pouvez  lui  être  agréable  ou  utile, 
nous  ne  doutons  ni  de  votre  bonne  volonté  ni  de  vos 
efforts.  La  position  du  roi  de  Naples  est  évidemment 
très- fausse,  et  il  serait  très-bon  pour  lui  et  même 
avantageux  pour  Rome  que  cette  position  fût  bien 
déterminée  et  régularisée.  Traitez  cette  affaire,  qui 
ne  nous  concerne  que  très-indirectement,  avec  la 
réserve  obligée  et  seulement  au  point  de  vue  des 
rapports  de  bon  voisinage.  Les  questions  politiques 
ne  doivent  pas  trop  nous  préoccuper,  et  vous  sauiez 
bien  vous  arrêter  juste  au  point  délicat. 

Encore  une  fois,  ménagez  votre  sant^  en  souvenir 
de  notre  tendre  affection  et  du  besoin  que  nous 
avons  de  vos  services  et  dç  votre  expérience,  et 


INTRODUCTION.  «7 

recevez  la  bénédiction  apostolique  que  nous  vous 
donnons  dans  toute  l'effusion  de  notre  cœur. 

Du  Quirinal,  16  août  1814. 

Notre  Cardinal  très-estimé, 
Nous  avons  lu  vos  dépêches,  que  nous  avons  trou- 
vées des  plus  intéressantes.  Vous  en  aurez  la  preuve 
avant  de  recevoir  cette  lettre,  à  laquelle  nous  avons 
joint  la  réponse  à  celle  que  vous  nous  avez  transmise 
du  chevalier  Hipsiley.  L'avocat  Verra  vous  remettra 
notre  réponse  aux  demandes  de  M.  de  Gérando;  elle 
a  été  minutée  avec  la  réserve  que  vous  avez  conseil- 
lée. Du  reste,  vous  pouvez  être  assuré  que  pour  toutes 
les  déterminations  susceptibles  de  faire  naître  quel- 
que embarras  non  prévu,  on  retardera  autant  que 
possible  avant  que  de  les  prendre.  Il  faut  cependant 
convenir  que  cette  trouvaille  {ritrovato)  du  congrès  a 
rendu  l'inaction  bien  difficile  sur  certains  points. 

Jusqu'ici  on  n'a  pas  même  pensé  à  la  promotion 
des  Cardinaux,  et  nos  deux  sujets,  qui  ont  été  avisés 
de  s'y  préparer  sous  main,  ont  aussi  été  informés 
qu'il  n'y  a  pas  à  se  hâter,  et  que  cela  dépendra  des 
circonstances  dans  lesquelles  nous  nous  trouverons. 
De  plus,  nous  avons  même  remis  à  novembre  la 
promotion  de  l'infant  d'Espagne. 

Le  bruit  répandu  hors  de  Rome  de  certaines 
rigueurs  apocryphes  a  été  l'œuvre  des  Jacobins. 
Tout  le  parti  des  bons  se  plaint  de  ce  qu'on  a  été 
trop  indulgent.  A  la  réserve  de  quelques-uns,  pour 


88  INTRODUCTION. 

l'exclusion  desquels  il  y  a  les  plus  graves  motifs, 
presque  tous  ceux  qui  avaient  été  révoqués  sont 
rétablis  dans  leurs  emplois,  pour  ne  pas  trop  heurter 
l'opinion  publique. 

On  devait  s'attendre  à  ce  que  la  résurrection  des 
Jésuites  exciterait  la  mauvaise  humeur  de  la  cabale 
dite  philosophique  et  la  janséniste;  mais  la  mauvaise 
humeur  de  ces  gens  est  la  meilleure  justification  de 
tout  ce  qui  s'est  fait  depuis  le  7  août  dernier  '. 

Quant  à  l'avocat. Bartolucci%  pour  le  moment  je 
ne  puis  vous  dire  précisément  si  tout  ce  qu'on  raconte 
de  lui  est  vrai;  il  est  vrai  cependant  qu'ici  universel- 
lement on  croit  qu'il  y  a  tort  des  deux  côtés.  On  aura 
soin  par  la  suite  de  bien  examiner  cette  affaire  ;  et , 
en  attendant,  nous  restons,  en  vous  donnant  de 
cœur  la  bénédiction  apostolique. 
Du  Quirinal,  SI  septembre  1814. 

Notre  Cardinal  très-aimé , 

Aujourd'hui ,  4  mai ,  fête  de  l'Ascension  de  Noire- 
Seigneur,  nous  avons  tenu  chapelle  papale  à  YAii- 
mmziata,  et,  du  haut  d'une  loge,  donné  la  bénédic- 
tion solennelle  au  bon  peuple  de  Gênes  et  à  l'armée 
anglaise  sous  les   armes  et  respectueusement  age- 

1  C'est  le  7  août  1814  que  le  Souverain  Pontife  a  rétabli  solen- 
nellement la  Compagnie  de  Jésus. 

2  Barlolucci,  fiscale  générale  ou  procureur  général  de  Rome,  fut 
sans  contredit  l'un  des  plus  grands  jurisconsultes  du  dix-neuvième 
siècle.  Son  nom  et  sa  science  font  encore  autorité  dans  la  capitale 
du  monde  chrétien. 


INTRODUCTION.  89 

nouillée  devant  nous.  Dans  la  complication  des  évé- 
nements auxquels  assiste  l'Europe,  ce  spectacle  d'un 
Pape  exilé  et  à  qui  les  troupes  protestantes  rendent 
les  souverains  honneurs  n'est  pas  le  moins  extraor- 
dinaire. Comme  pour  mettre  le  comble  à  notre  bon- 
heur, trois  de  vos  lettres  nous  sont  simultanément 
remises ,  et  nous  lisons  avec  joie  toutes  vos  paroles 
de  consolation  et  d'espérance. 

Murât,  dont  nous  sommes  peut-être  les  seuls  à 
regretter  l'insigne  folie,  a  cédé,  sans  réfléchir,  à 
l'obsession  de  quelques  conspirateurs  qui  rêvent 
l'indépendance  de  l'ItaHe,  et  à  la  tête  de  ses  Napo- 
litains, il  va  jouer  sa  couronne  dans  une  bataille 
contre  l'Autriche.  On  le  dit  découragé  et  vaincu 
d'avance.  La  dernière  lettre  qu'il  nous  a  fait  parvenir 
par  les  avant-postes  autrichiens  porte  des  traces  visi- 
bles de  cette  prostration  morale.  Bonaparte,  lui 
aussi,  s'est  adressé  à  nous  pour  nous  offrir  paix  et 
concorde.  Nous  n'avons  pas  encore  jugé  opportun 
de  répondre  à  de  pareilles  ouvertures,  car  l'expé- 
rience nous  a  trop  appris  qu'à  la  première  bataille 
gagnée  les  choses  re'de viendraient  ce  qu'elles  furent. 
Nous  gémissons  devant  Dieu  de  tout  le  sang  qui  va 
couler;  mais  nous  avons  la  ferme  conviction  que 
notre  retour  à  Rome  sera  très-prochain.  Vos  lettres 
nous  confirment  dans  cette  heureuse  idée,  et  nous 
espérons  que  vous  pourrez  bientôt  vous  y  retrouver 
avec  nous,  afin  que  nous  ne  puissions  plus  être 
séparés  l'un  de  l'autre. 


-90  INTRODUCTION. 

Nous  avons  écrit  au  Prince  régent  d'Angleterre 
pour  le  remercier  d'avoir  mis  sa  flotte  à  notre  disposi- 
tion et  fait  servir  ses  régiments  à  la  garde  noble  du 
Pape.  On  voit  bien  que  vous  êtes  passé  par  là.  Le  roi 
de  Sardaigne  et  toute  sa  royale  maison  nous  entourent 
des  soins  les  plus  touchants  et  ne  cessent  de  nous 
prodiguer  les  témoignages  de  leur  affection  filiale.  Ce 
pieux  monarque  a  voulu  vous  charger  personnelle- 
ment d'une  négociation  épineuse  auprès  de  l'empe- 
reur François.  Vous  la  remphrez  et  vous  réussirez. 
Les  papiers  relatifs  à  cette  affaire  sont  sous  ce  ph. 

Dans  l'attente  des  événements  qui  vont  décider 
du  sort  de  l'Europe,  nous  élevons  les  mains  vers  le 
Ciel ,  afin  que  Dieu  dissipe  les  conseils  des  méchants 
et  accorde  la  victoire  au  bon  droit  ;  puis,  en  gage  de 
notre  affection  toute  particulière,  nous  vous  donnons 
de  cœur  notre  bénédiction  apostolique. 
Gènes,  au  palais  Durazzo,  le  4  mai  1815. 

PIE  VII  AU  CARDINAL  GOiNSALVI,  A  ROME. 

Notre  Cardinal  bien-aimé  ,• 

Puisque  votre  santé  ne  se  rétablit  pas ,  et  que  les 
affaires  ne  cessent  de  vous  préoccuper,  nous  dési- 
rons très-vivement  que  vous  preniez  enfin  quelques 
jours  de  repos  pour  mener  ensuite  à  bon  terme  les 
diverses  négociations  dont  vous  êtes  chargé.  Les  in- 
somnies que  vous  éprouvez  et  les  travaux  incessants 
auxquels  vous  vous  livrez  presque  à  notre  insu  et 


INTRODUCTION.  91 

contrairement  à  notre  volonté ,  sont  pour  notre  cœur 
un  chagrin  continuel.  Nous  tenons  à  vous  conserver 
au  gouvernement  de  l'État,  et  le  meilleur  moyen 
d'arriver  à  ce  but  de  nos  désirs,  c'est  de  ne  pas 
épuiser  votre  vie  dans  des  travaux  au-dessus  des 
forces  humaines.  Vous  ne  pouvez  pas,  vous  ne  devez  . 
pas  tout  faire,  et,  grâce  à  Dieu,  vous  avez  assez 
d'utiles  et  dignes  auxiliaires  pour  vous  permettre 
de  vous  épargner  un  peu.  Allez  passer  une  ou  deux 
semaines  à  Tivoli,  ou  à  Porto-d'Anzio,  ou,  mieux 
encore,  venez  à  Albano,  ce  qui  vous  rapprochera  de 
Castel-Gandolfo,  et  embellira  encore  pour  nous  les 
beaux  jours  dont  nous  jouissons  ici. 

La  famille  de  l'empereur  Napoléon  nous  a  fait  con- 
naître par  le  cardinal  Fesch  que  le  rocher  de  l'ile 
de  Sainte-Hélène  est  mortel ,  et  que  le  pauvre  exilé 
se  voit  dépérir  à  chaque  minute.  Nous  avons  appris 
cette  nouvelle  avec  une  peine  infinie,  et  vous  la 
partagerez  sans  aucun  doute ,  car  nous  devons  nous 
souvenir .  tous  les  deux  qu'après  Dieu  c'est  à  lui 
principalement  qu'est  dû  le  rétablissement  de  la 
Religion  dans  ce  grand  royaume  de  France.  La  pieuse 
et  courageuse  initiative  de  1801  nous  a  fait  oublier 
et  pardonner  depuis  longtemps  les  torts  subséquents. 
Savone  et  Fontainebleau  ne  sont  que  des  erreurs  de 
l'esprit,  où  des  égarements  de  l'ambition  humaine  '  ; 

1  Dans  la  Bulle  d'excommunication  de  \  809 ,  qui  fut  l'un  des 
plus  amers  soucis  de  l'empereur  Napoléon,  se  trouvaient  des 
paroles  prophétiques  que  l'histoire  doit  mettre  en  regard  de" cette 


92  INTRODUCTION. 

le  Concordat  fut  un  acte  chrétiennement  et  héroïque- 
ment sauveur. 

La  mère  et  la  famille  de  Napoléon  font  appel  à 
notre  miséricorde  et  générosité  ;  nous  pensons  qu'il 
est  juste  et  reconnaissant  d'y  répondre.  Nous  sommes 
certain  d'entrer  dans  vos  intentions  en  vous  char- 
geant d'écrire  de  notre  part  aux  souverains  allies  et 
notamment  au  Prince  régent,  qui  nous  a  donné  tant 
de  témoignages  d'estime.  C'est  votre  cher  et  bon  ami, 
et  nous  entendons  que  vous  lui  demandiez  d'adoucir 
les  souffrances  d'un  pareil  exil.  Ce  serait  pour  notre 
cœur  une  joie  sans  pareille  que  d'avoir  contribué  à 
diminuer  les  tortures  de  Napoléon.  Il  ne  peut  plus 
être  un  danger  pour  quelqu'un;  nous  désirerions 
qu'il  ne  fût  un  remords  pour  personne. 

leUre  et  de  ce  pardon  sublimes.  Le  pape  Pie  VII  s'exprime  ainsi  : 
«  Pour  nous,  rassasié  d'amertumes  de  la  part  de  ceux  de  qui 
nous  devions  le  moins  en  attendre,  affligé  autant  qu'il  est  possible 
de  l'être,  nous  gémissions  moins  sur  notre  situation  présente  que 
sur  le  sort  futur  de  nos  persécuteurs.  Car  si  le  Seigneur  s'est  mis 
un  peu  en  colère  contre  nous  pour  nous  châtier  et  nous  corriger, 
il  se  réconciliera  de  nouveau  avec  ses  serviteurs;  mais  comment 
celui  qui  est  l'auteur  de  tous  les  maux  dont  l'Église  est  accablée 
évitera-t-il  la  main  de  Dieu?  Oui,  le  Seigneur  n'exceptera  personne, 
et  il  ne  respectera  la  grandeur  de  qui  que  ce  soit,  parce  qu'il  a  fait 
les  grands  comme  les  petits;  mais  les  plus  grands  sont  menacés  des 
plus  grands  supplices.  Plût  à  Dieu  que  nous  pussions,  aux  dépens 
même  de  notre  vie,  détourner  la  réprobation  éternelle,  procurer 
le  salut  de  nos  persécuteurs,  que  nous  avons  toujours  aimés  et  que 
nous  ne  cesserons  pas  d'aimer  sincèrement!  Plût  à  Dieu  qu'il  nous 
fût  permis  de  ne  pas  sortir  de  cet  esprit  de  charité,  de  cet  esprit 
de  douceur  que  nous  tenons  -également  de  la  nature  et  de  notre 
volonté  constante  !  « 


INTRODUCTION.  93 

Nous  avons  reçu  et  lu  une  lettre  très -fortement 
motivée  du  cardinal  di  Pietro ,  relative  aux  affaires 
religieuses  de  France.  Nous  vous  la  renvoyons,  quoi- 
que nous  soyons  à  peu  près  sûr  qu'elle  vous  a  été 
communiquée  d'avance.  Les  exigences  du  cabinet  de 
Paris  sont  trop  absolues,  et  nous  ne  voulons  pas  y 
accéder  dans  la  forme  imposée.  Faites  comprendre 
cela  à  l'ambassadeur,  et  réglez  la  chose  avec  lui; 
mais  ne  cédez  pas  sur  le  point  capital.  Les  détails 
s'arrangent  toujours  d'eux-mêmes. 

En  priant  la  divine  Providence  d'exaucer  les  vœux 
que  nous  formons  pour  le  rétablissement  de  votre 
santé  qui  nous  est  si  précieuse ,  nous  vous  donnons 
de  cœur  la  bénédiction  apostolique. 
Castel-Gandolfo ,  6  octobre  1 81 7. 

-Plus  pp.  VIL 

LE  BARON  DE  HUMBOLDT  AU  CARDINAL  CONSALVL 

A  Rome,  ce  19  juin  1806. 

Le  soussigné ,  ministre  plénipotentiaire  de  Sa  Ma- 
jesté le  roi  de  Prusse,  a  reçu  hier  soir  la  note  offi- 
cielle par  laquelle  Votre  Éminence  lui  fait  l'honneur 
de  lui  marquer  que  Sa  Sainteté  a  daigné  lui  accor- 
der, sur  sa  demande,  la  démission  de  la  charge  de 
secrétaire  d'État,  qu'elle  occupait  jusqu'ici. 

Il  ose  se  flatter  que  Votre  Éminence  n'a  pas  pu 
manquer  d'observer  quel  prix  il  a  constamment  atta- 
ché aux  relations  satisfaisantes  dans  lesquelles  il  a  en 


94  INTRODUCTION. 

l'avantage  de  se  trouver  avec  Elle  pour  les  affaires 
de  sa  cour,  et  qu'il  voit  cesser  à  présent  avec  le  plus 
sensible  regret,  et  il  profite  de  cette  occasion  pour 
réitérer  à  Votre  Éminence  ses  profonds  et  vifs  remer- 
ciments  de  toutes  les  preuves  de  bonté  et  de  bien- 
veillance qu'EUe  a  bien  voulu  lui  donner,  depuis  le 
premier  jour  de  son  arrivée  ici.  Il  a  eu  trop  souvent 
occasion  d'entretenir  sa  cour  du  zèle  et  de  la  promp- 
titude avec  lesquels  Votre  Éminence  a  eu  la  bonté  de 
vouer  toujours  ses  soins  aux  affaires  des  sujets  catho- 
liques du  Roi  son  maître,  pour  ne  pas  être  persuadé 
que  Sa  Majesté  y  a  été  extrêmement  sensible ,  et  quant 
à  lui  personnellement,  il  conservera  à  jamais  le  sou- 
venir des  marques  d'intérêt  et  d'amitié  qu'il  a  reçues 
de  Votre  Éminence.  Il  se  réjouit  infiniment  de  ce  que 
Votre  Éminence  veut  bien  lui  faire  espérer  la  conti- 
nuation de  ces  relations  personnelles  et  amicales ,  et 
il  tâchera  de  lui  prouver,  par  l'empressement  qu'il 
mettra  à  les  cultiver,  le  plaisir  que  cette  offre  lui  a 
causé. 

Il  a  au  reste  l'honneur  d'être ,  avec  la  considéra- 
tion la  plus  respectueuse  et  le  dévouement  le  plus 
sincère,  de  Votre  Éminence,  le  très -humble  et  très- 
obéissant  serviteur, 

HUMBOLDT. 


INTRODUCTION.  95 

LES  DEUX  BEAUX-FRÈRES  DE  NAPOLÉON  BONAPARTE, 
MURAT,  ROI  DE  NAPLES,  ET  LE  PRINCE  BORGHÈSE, 
AU  CARDINAL  CONSALYI. 

Monsieur  le  Cardinal , 

J'ai  vu  avec  une  véritable  satisfaction  votre  retour 
auprès  du  Saint -Père.  J'ai  chargé  mon  ministre,  le 
duc  de  Campochiaro ,  de  vous  exprimer  toute  la  part 
que  je  prends  à  cet  heureux  événement.  Votre  Émi- 
nence connaît  mes  anciens  sentiments  pour  Elle;  ils 
sont  toujours  les  mêmes,  et  je  ne  puis  y  ajouter  que 
le  vœu  sincère  de  la  voir  reprendre  au  plus  tôt  auprès 
du  Saint-Père  ses  fonctions  et  son  ancienne  influence. 
La  confiance  que  j'ai  dans  la  sagesse  de  ses  conseils 
et  dans  ses  lumières,  ainsi  que  dans  son  esprit  de 
conciliation  et  amitié  pour  moi ,  me  rassure  sur  les 
heureux  rapports  et  la  bonne  intelligence  que  je  dé- 
sire voir  s'établir  entre  le  Saint-Siégè  et  ma  couronne. 
Votre  Éminence  connaît  depuis  longtemps  ma  véné- 
ration pour  la  personne  du  Saint -Père  et  mon  dé- 
vouement pour  le  Saint-Siège.  Je  désire  en  donner 
à  Sa  Sainteté  encore  d'autres  preuves  après  celles 
très -positives  et  non  équivoques  que  je  viens  d'en 
donner;  mais  j'aime  que  vous  soyez  convaincu  que, 
comme  à  un  souverain  temporel,  je  ne  désire  pas 
moins  de  prouver  mon  empressement  à  cultiver  son 
amitié  et  à  resserrer  les  liens  qui  doivent  unir  nos 
deux  États.  Le  rappel  de  Votre  Éminence  à  ses  pre- 


96  INTRODUCTION. 

mières  fonctions  me  garantit  l'accomplissement  de 
mes  vœux. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu  qu'il  ait  Votre  Éminence  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Naples,  ce  25  mai  48t4. 

JoACHiM  Napoléon. 

Éminence , 

La  rapidité  avec  laquelle  Votre  Éminence  effectua 
son  voyage  vers  Rome  ne  me  permit  pas,  comme 
c'était  mon  désir,  de  pouvoir  personnellement  et  de 
vive  voix  lui  exprimer  les  sentiments  d'estime,  de 
respect  et  d'amilié  que  j'ai  toujours  professés  pour 
la  personne  de  Votre  Éminence;  mais  je  ne  man- 
querai pas  de  le  faire  à  mon  retour  à  Rome. 

Vous  voir  à  présent  rétabli  dans  l'ancienne  et 
brillante  situation  où  vos  talents  vous  rappelaient, 
me  fournit  l'occasion  de  vous  exprimer  le  plaisir  et 
la  grande  consolation  que  j'en  éprouve ,  et  je  ne  veux 
pas  manquer  de  m'en  réjouir  de  tout  cœur  avec 
Votre  Éminence,  en  lui  souhaitant  l'heureuse  issue 
de  tous  les  projets  qu'Elle  concevra  pour  le  bien  de 
l'État. 

Je  suis  sûr  que  vous  agréerez  la  part  que  je  prends 
à  votre  prospérité  ;  d'ailleurs,  l'affection  et  les  bontés 
que  vous  avez  toujours  eues  pour  moi  et  pour  ma 
maison  m'en  offrent  la  preuve. 

Je  prends  la  liberté  de  remettre  à  A^otre  Éminence 
copie  de  la  lettre  écrite  à  monsieur  le  cardinal  Pacca 


INTRODUCTION.  67 

à  propos  d'un  malentendu  sur  la  communication  de 
mon  retour  à  Rome  faite  à  Sa  Majesté  le  roi  Charles  IV. 

Dans  toutes  mes  affaires  je  suis  franc  et  sincère, 
et  je  souhaite  que  mes  bons  maîtres  soient  informés 
de  ma  manière  d'agir.  Si  Votre  Éminence  avait  été  à 
Rome,  je  me  serais  immédiatement  adressé  à  elle. 
Durant  son  absence  et  vu  l'urgence  de  l'aflaire,  j'ai 
eu  recours  à  qui  la  suppléait  dans  sa  charge. 

Je  prie  Votre  Éminence  de  me  pardonner  si  je  lui 
cause  quelque  embarras,  et,  me  déclarant  prêt  à  lui 
obéir  dans  ce  qu'elle  daignera  me  commander,  je  la 
salue  très-profondément  avec  tout  le  respect  dû. 

De  Votre  Éminence,  le  très-dévoué  et  très-obligé 
serviteur. 

Milan,  ce  11  juin  1814. 

Camille  Borghèse. 


LE  GÉNÉRAL  COMTE  DE  LOBAU  AU  CARDINAL 
CONSALVI,  A  VIENNE. 


Paris,  le  I"  seplembre  iSli. 


^lonseigneur 


Depuis  le  départ  de  Votre  Éminence,  j'ai  reçu  une 
lettre  de  madame  la  comtesse  d'Albany,  qui  me 
chargeait  de  compliments  pour  Votre  Eminence,  et 
de  plus  je  devais  l'informer  que  cette  dame  lui  avait 
écrit  à  Vienne.  Je  viens  de  lui  répondre  et  ne  lui  ai 
pas  laissé  ignorer  combien  A-'otre  Éminence  daignait 
toujours  avoir  de  bonté  pour  moi,  lui  promettant,  à 
1.  7 


U  INTRODUCTION.       . 

cette  bonne  dame,  et  me  promettant  à  moi-même ^ 
de  faire  des  efforts  pour  en  être  constamment  digne. 

Pour  continuer  à  porter  Tordre  de  la  Couronne  de 
fer,  il  est  nécessaire,  d'après  une  ordonnance  du 
Roi,  d'en  recevoir  l'autorisation  du  gouvernement, 
qui  en  est  aujourd'hui  le  possesseur,  et  j'ose  en 
conséquence  adresser  une  supplique  à  Sa  Majesté 
l'empereur  d'Autriche  pour  obtenir  ce  résultat.  J'ai 
l'honneur  de  remettre  sous  pli  et  sous  cachet  volant 
cette  pièce  à  Votre  Éminence,  la  priant  de  la  faire 
parvenir,  si  elle  juge  que  rien  ne  s'oppose  à  ce  qu'elle 
reçoive  sa  destination.  J'attendrai  tranquillement  les 
suites  de  cette  affaire,  persuadé  que  Votre  Éminence 
y  attachera  sa  bienveillance  accoutumée.  Je  désire 
au  surplus  qu'elle  ne  lui  cause  aucune  démarche  qui 
pourrait  la  contrarier  le  moins  possible. 

Toute  ma  famille  présente  ses  hommages  à  Votre 
Éminence.  La  mère  et  une  des  sœurs  de  ma  femme 
sont  maintenant  logées  chez  moi  ;  cette  dernière  est 
indisposée  depuis  deux  jours,  mais  je  me  flatte  que 
ce  mal  sera  sans  suites  fâcheuses. 

Daignez,  monseigneur,  me  permettre  de  renou- 
veler à  Votre  Éminence  l'assurance  des  sentiments 
inaltérables  de  la  plus  haute  considération  comme 
de  la  plus  respectueuse  affection. 

Votre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 
Le  lieutenant  général^  Mouton  , 

COMTE  DE  J^OBAU. 


INTRODUCTION.  99 

Les  deux  lettres  suivantes  sont  du  célèbre  sculp- 
teur Antoine  Canova.  Elles  ont  trait  à  la  mission 
dont  il  fut  chargé  en  1815  par  le  Souverain  Pontife, 
pour  faire  réintégrer  au  Vatican  et  dans  les  musées 
de  Rome  les  objets  d'art,  les  toiles,  bronzes  et  statues 
précieuses  qui  en  avaient  été  enlevés  par  la  conquête  : 

Éminence  Révérendissime , 

Je  suis  toujours  combattu  par  la  crainte  et  par 
l'espérance  ;  et  dans  les  lettres  que  j'ai  écrites  jusqu'à 
ce  jour  à  Votre  Éminence,  je  n'ai  jamais  pu  que  lui 
retracer  la  douleur  dans  laquelle  est  plongée  mon 
âme  sur  l'incertitude  du  succès  de  ma  mission.  Je 
rencontre  toujours  les  mêmes  difficultés,  nées  du 
traité  de  Tolentino.  Comme  s'il  n'y  en  avait  pas  assez 
pour  opposer  à  cette  mission  des  obstacles  presque 
invincibles,  d'autres  motifs  ou  d'autres  rapports  de 
convenance  et  d'utilité  publique  s'élèvent  tout  à 
coup  pour  retenir  à  Paris  les  monuments  d'art  qui 
furent  enlevés  à  Rome  et  à  l'État  pontifical.  Afin  de 
couvrir  d'une  espèce  d'honnêteté  leurs  prétentions, 
les  Français  affirment  que  les  tableaux  les  plus  célè- 
bres se  voyaient  dispersés  çà  et  là  dans  les  cloîtres 
et  dans  les  églises  de  l'État,  tandis  que,  si  les  ouvrages 
les  plus  remarquables  des  meilleurs  maîtres  étaient 
réunis  en  une  belle  collection  dans  une  pinacothèque, 
ils  pourraient  servir  de  modèles  et  être  utiles  à  la 
jeunesse  studieuse.  On  ajoute  aussi  que  ces  mêmes 
•  chefs-d'œuvre  de  la  peinture  étaient  généralement 


400  INTRODUCTION. 

mal  conservés,  couverts  de  fumée  et  de  poussière, 
dans  des  endroits  trop  élevés  ou  incommodes,  avec 
une  lumière  le  plus  souvent  contraire,  au  grand 
détriment  des  arts  et  de  ceux  qui  les  cultivent.  On 
ne  s'éloigne  pas  trop  de  la  vérité  sur  ce  point,  puis- 
que ici  ils  sont  rangés  selon  leurs  écoles  respectives 
dans  une  galerie  convenable,  où  les  artistes  des 
diverses  nations  peuvent  aller  les  étudier  à  toute 
heure.  Outre  qu'on  les  a  bien  disposés,  on  les  a  aussi 
retouchés  et  placés  de  manière  à  avoir  une  belle 
lumière  et  à  portée  d'être  admirés  et  copiés  par 
quiconque. 

Pour  les  manuscrits  et  autres  objets  de  la  Biblio- 
thèque du  Vatican,  on  allègue  qu'on  est  dans  l'habi- 
tude de  la  tenir  fermée  pendant  la  meilleure  partie 
de  l'année,  sans  que  les  savants  puissent  consulter, 
transcrire  ou  commenter  les  précieuses  richesses  qui 
y  sont  renfermées ,  tandis  qu'à  présent  chacun  de 
ces  monuments  est  visible  à  toute  heure  et  pour 
tous.  Les  lettrés  peuvent  même,  avec  les  cautions 
ordinaires,  transporter  chez  eux  les  ouvrages  pro- 
pres à  chaque  étude,  ainsi  que  les  illustrations  néces- 
saires pour  accroître  toujours  davantage  le  trésor  du 
savoir  humain. 

J'ai  tâché  de  répondre  à  toutes  ces  imputations,  en 
défendant  notre  génie  propagateur  de  toute  science 
et  de  tout  art,  en  réfutant  les  objections  qui  sont 
purement  fausses  et  en  excusant  celles  qui  ont  quel- 
que fondement  de  vérité.  Je  ne  sais  ce  qu'il  en  arri- 


INTRODUCTION.  101 

vera;  mais  je  prévois,  dès  à  présent,  que  si,  comme 
je  l'espère,  mon  entreprise  réussit,  nous  serons  obli- 
gés d'adopter  sur  ces  deux  points  un  nouvel  ordre 
et  un  nouveau  règlement. 

Je  ne  prolonge  pas  davantage  ma  dépèche,  par  dé- 
faut de  temps,  j'en  remets  le  reste  à  une  autre  lettre 
qui,  s'il  plaît  à  Dieu,  portera  la  nouvelle  tant  désirée. 

Avec  le  plus  profond  respect,  je  vous  baise  très- 
humblement  les  mains. 

De  votre  Éminence  Révérendissime,  le  très-dé- 
voué, très-obéissant  et  très-affectionné  serviteur, 

Antoine  Canova. 
Paris,  'lo  septembre  181 5. 

Éminence  Révérendissime , 

Me  voici  enfin  parvenu  au  moment  de  recueillir  le 
fruit  des  soins  infinis  et  des  difficultés  vaincues  dans 
la  mission  difticile  qu'il  plut  à  Sa  Sainteté  et  à  Votre 
Éminence  de  me  confier.  Votre  Éminence  peut  avoir 
déjà  apprécié,  par  mes  précédentes  lettres,  toutes 
les  oppositions  que  j'ai  éprouvées  et  la  défaveur  que 
j'ai  rencontrée  parmi  ceux  qui  auraient  dû  protéger 
plus  efficacement  notre  bon  droit.  Elle  a  aussi  connu, 
par  ma  lettre  du  13  du  mois  passé,  les  nouveaux: 
outrages  dont  on  accablait  notre  Gouvernement,  rela- 
tivement aux  peintures  et  aux  manuscrits  du  Vati- 
can. Je  suis  maintenant  en  position  d'ajouter  qu'en 
réfutant  les  susdites  accusations,  j'ai  été  conseillé 
par  les  ministres  qui  épousent  le  plus  chaudement 


102  INTRODUCTION. 

notre  cause.  Ils  ont  loué  l'esprit  qui  anime  actuelle- 
ment la  cour  de  Rome  sur  la  protection  et  l'encou- 
ragement des  arts  libéraux;  ils  ont  promis  ensuite 
que,  pour  reconnaître  la  généreuse  médiation  des 
hautes  puissances  dans  la  restitution  même  des  chefs- 
d'œuvre  de  la  peinture,  le  Gouvernement  pontifical, 
au  lieu  de  laisser  de  tels  monuments  dispersés  çà  et 
là,  comme  cela  s'était  fait  par  le  passé,  dans  des 
endroits  désavantageux  et  non  accessibles  aux  étran- 
gers, établirait  désormais  une  galerie  publique,  à 
l'exemple  des  autres  grandes  capitales  de  l'Europe. 
Ce  qui  fait  que  ces  tableaux  devront  être  exposés  à 
l'étude  de  la  jeunesse  de  chaque  nation,  qui  accourt 
à  Rome  pour  apprendre  l'art  du  dessin ,  et  distribués 
partie  dans  les  musées  du  Vatican,  et  partie  dans 
celui  du  Gapitole. 

Cette  promesse  modifia  singulièrement  la  disposi- 
tion des  esprits.  Elle  contribua  particulièrement  à 
faire  décider  la  restitution  des  objets  réclamés.  Ainsi 
leur  retour  dans  la  patrie  qui  les  vit  naître  est 
accordé  avec  la  condition  expresse  qu'ils  serviront  à 
l'utiUté  générale  et  publique,  et  dans  la  manière  indi- 
quée ci-dessus,  comme  j'en  ai  eu  l'ordre  précis  par 
les  ministres  mêmes ,  qui  m'imposèrent  cette  loi  et 
me  constituent  garant  de  son  accomplissement. 

J'ose  espérer  qu'il  ne  déplaira  ni  à  Sa  Sainteté,  ni 
à  Votre  Éniinence,  devoir  que  je  me  suis  rendu  l'in- 
terprète de  leurs  bienveillantes  intentions'.  Durant 
*  Le  roi  Louis  XVIII  avait  fait  demander  à  Canova  de  laisser  au 


INTRODUCTION.  ■'t»5 

le  transfert  des  tableaux  à  Rome,  elle  aura  la  bonté 
de  prendre  les  mesures  opportunes  pour  l'exécution 
de  cette  obbgation  solennelle,  que  j'ai  contractée  afin 
d'éviter  toute  disposition  contraire. 

J'ai  l'honneur  de  me  dire ,  avec  la  plus  profonde 
vénération,  de  Votre  Éminence  Révérendissime ,  le 
très-dévoué  et  très-obéissant  serviteur, 

Amoi>-e  Ca>-ova. 
Paris,  2  octobre  ■\S\o. 

t 

LE  BAËON  DE  GENTZ,  LE  GRAND  PLBLICISTE 
ALLEMAND,  AU  CARDINAL  CONSALYI,  A  TIENNE. 

Monseigneur, 

J'ai  l'honneur  de  transmettre  à  Votre  Éminence 
copie  de  l'article  qu'elle  a  désiré  d'avoir.  La  bonté 
toute  particulière  avec  lacpielle  Votre  Éminence  m'a 
traité  aujourd'hui  m'a  fait  une  impression  qui  sera 
aussi  durable  qu'elle  a  été  vive  et  forte ,  et  qui  n'est 
troublée  que  par  le  regret  amer  de  ne  pas  avoir  pro- 
fité davantage  du  séjour  d'un  des  hommes  les  plus 
supérieurs  et  en  même  temps  les  plus  aimables  que 
j'aie  jamais  rencontrés. 

Agréez,  Monseigneur,  l'hommage  du  dévouement 

musée  du  Louvre  plusieurs  objets  d'art  dont  la  France  ne  se  dépouil- 
lait qu'avec  douleur.  Canova,  de  son  propre  mouvement ,  accéda  à 
ce  vœu.  Lorsque  le  cardinal  Consalvi  apprit  ce  qui  s'était  passé ,  il 
écrivit  de  sa  main  au  grand  artiste  :  u  Loin  d'être  en  peine  pour 
'  avoir  pris  sur  vous  de  faire  de  pareils  dons,  félicitez-vous  d'avoir 
deviné  les  volontés  du  Saint-Père.  » 


^Oi  INTRODUCTION. 

respectueux  et  inviolable  de  votre  très-liumble  et 
très-fidèle  serviteur, 

Gentz. 
LE  MÊME  AU  MÊME. 
Monseigneur, 

J'ai  passé  une  grande  partie  de  la  soirée  d'hier 
avec  le  prince  de  Talleyrand,  qui  était  tout  heureux 
d'avoir  à  vous  faire  pasger  une  lettre  de  la  princesse, 
sa  femme.  Il  m'a  chargé  de  dire  au  prince  de  Met- 
ternich  qu'il  ne  ferait  jamais  obstacle  à  vos  justes 
demandes,  et  que  la  manière  dont  vous  les  présen- 
tiez au  Congrès  était  le  plus  hardi  et  le  plus  beau 
coup  qui  ait  jamais  été  joué  sur  le  tapis  diploma- 
tique. Votre  Éminence  a  remporté  la  plus  difficile 
des  victoires,  et  en  vous  voyant,  en  vous  écoutant, 
on  ne  peut  s'empêcher  de  dire  que  l'Église  romaine 
a   encore   de  fortes   et   puissantes   têtes.   Je    m'en 
réjouis  pour  le  Saint-Siège,  et  particulièrement  pour 
notre  vénérable  Pie  VII,  dont  les  vertus  et  la  douce 
physionomie    eurent    toujours    \-e  don   de    séduire 
mon  cœur. 

Jouissez,  clière  et  très-chere  Éminence,  d'un 
triomphe  si  légitimement  mérité.  Vous  avez  rendu  à 
la  Papauté  les  provinces  qui  lui  appartenaient;  et  si, 
dans  d'autres  circonstances,  le  gouvernement  impé- 
rial a  cherché  à  susciter  des  entraves  à  cette  juste 
prise  de  possession,  croyez  bien  et  dites  bien  au 


INTRODUCTION.  105 

Pape  que  ces  temps  sont  passés  et  qu'ils  ne  revien- 
dront plus. 

Votre  Éminence  a  donné  à  tous  les  membres  du 
Congrès  un  grand  exemple  de  modération  et  d'habi- 
leté. Vos  amis  sont  fiers  d'un  succès  si  prodigieux, 
et  j'ose  espérer  qu'au  nombre  de  ces  amis  qui  vous 
applaudissent,  Votre  Éminence  ne  dédaignera  pas  de 
ranger  celui  qui  se  dit  avec  une  respectueuse  admi- 
ration, de  Votre  Éminence,  le  très-dévoué  et  très- 
fidèle  serviteur, 

Gentz. 


LE  PRINCE  HÉRÉDITAIRE  DE  WURTEMBERG 
AU  CARDINAL  CONSALYI. 

Monsieur  le  Cardinal, 

J'ai  reçu  avec  bien  de  la  reconnaissance  la  lettre 
(jue  Votre  Éminence  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire 
en  date  du  12  janvier,  pour  m'annoncer  la  conclu- 
sion de  l'alîaire  que  >l.  de  Keller,  agent  du  roi  mon 
père,  était  chargé  de  solliciter  auprès  du  Saint-Siège. 
Je  prie  Votre  Éminence  de  recevoir  l'expression  de 
ma  gratitude  pour  la  manière  infiniment  obligeante 
dont  elle  a  bien  voulu  interposer  ses  bons  ofiices, 
dans  une  négociation  aussi  importante  pour  moi,  et 
être  en  même  temps  persuadée  que  je  n'oublierai 
jamais  les  obligations  que  je  lui  ai  à  cet  égard. 
Recevez,   monsieur  le  Cardinal,   l'assurance  des 


Î06  INTRODUCTION. 

sentiments  de  haute  considération  que  je  vous  ai 
voués. 

Frédéric-Guillaume  , 
P.  R.  de  Wurttemberg. 
Saint-Pétersbourg,  le  22  janvier  (3  février)  1816. 

LETTRE  DE  L'EMPEREUR  ALEXANDRE  DE  RUSSIE 
AU  CARDINAL  CONSALVL 

Il  m'a  été  agréable ,  monsieur  le  Cardinal ,  d'ap- 
prendre par  votre  lettre  les  soins  que  vous  avez  voués 
à  l'aflaire  de  la  dispense,  sollicitée  par  les  cours  de 
Bavière  et  de  Wurtemberg,  à  laquelle  j'ai  cru  devoir 
prendre  un  intérêt  particulier. 

J'apprécie  avec  gratitude  les  sentiments  que  vous 
m'exprimez,  et  je  vous  prie  d'être  persuadé  de  la 
justice  que  je  me  plais  à  rendre  aux  qualités  qui 
vous  distinguent. 

Recevez,  monsieur  le  Cardinal ,  l'assurance  de  ma 
considération  et  de  mon  estime. 

Alexandre. 

Saint-Pétersbourg,  le  4  avril  1816. 

LE  VICE-CHANCELIER  DE  RUSSIE,  C"=  DE  NESSELRODE, 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Je  suis  on  ne  peut  pas  plus  sensible  aux  preuves 
d'intérêt  et  de  souvenir  que  Votre  Éminence  continue 
à  me  donner.  Les  expressions  obligeantes  que  ren- 
ferme à  cet  égard  la  lettre  du  I  I  janvier  sont  infini- 


INTRODUCTION.  107 

ment  précieuses  pour  moi,  et  je  profite  avec  un  plaisir 
réel  de  l'occasion  que  m'offre  le  présent  courrier 
pour  vous  en  exprimer  toute  ma  reconnaissance.  Il 
porte  au  général  Tuyse  l'ordre  de  vous  témoigner, 
monsieur  le  Cardinal ,  combien  l'Empereur  reconnaît 
le  zèle,  les  soins  et  l'activité  que  vous  avez  mis  dans 
les  arrangements  avec  les  cours  de  Bavière  et  de 
Wurttemberg. 

Sa  i^îajesté  compte  également  sur  vos  bonnes  dis- 
positions pour  plusieurs  autres  objets  qui  restent  à 
régler.  Elle  n'a  jamais  cessé  de  rendre  justice  à  l'es- 
prit aussi  éclairé  que  conciliant  qui  distingue  Votre 
Éminence.  Je  n'ai  pas  besoin  de  lui  dire  combien  je 
suis  charmé  des  rapports  personnels  que  les  circon- 
stances ont  établis  entre  nous,  et  combien  je  mettrai 
de  soins  et  d'empressement  à  les  entretenir. 

Veuillez  eu  agréer  l'assurance ,  ainsi  que  celle  de 

ma  plus  haute  considération. 

Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  ce  7,19  avril  1816. 

LE  PRINCE  DE  HARDENBERG,  LE  CÉLÈBRE  DIPLOMATE 
PRUSSIEN,  AU  CARDINAL. 

Monseigneur , 
Il  me  serait  impossible  de  ne  pas  exprimer  à  Votre 
Éminence  combien  j'ai  été  sensible  à  la  lettre  ami- 
cale et  obligeante  qu'elle  a  bien  voulu  m' adresser. 
J'y  ai  retrouvé  dans  toute  sa  candeur  l'expression  du 


108  INTRODUCTION. 

caractère  loyal  qui  la  distingue  et  des  sentiments 
dont  elle  m'honore,  que  j'apprécie  et  reconnais  avec 
le  plus  parfait  retour. 

Le  Roi  s'est  décidé  à  revêtir  M.  Niebulir  du  titre 
d'envoyé  extraordinaire  et  de  ministre  plénipoten- 
tiaire pour  donner  à  Sa  Sainteté  une  preuve  de  sa 
haute  estime.  Je  regarde  nos  relations  comme  plus 
solidement  établies  que  jamais.  La  protection  que 
Sa  Majesté  accorde  à  ses  sujets  catholiques,  la  façon 
de  penser  du  Saint-Père  et  l'esprit  éclairé  qui  guide 
son  ministre  respectable  nous  les  garantissent  mu- 
tuellement. 

M.  Niebuhr,  si  recommandable  par  son  mérite  per- 
sonnel, emploiera  tout  son  zèle  pour  bien  remplir  sa 
vocation,  et  il  pourra  en  appeler  en  toute  occasion  à 
l'appui  de  Votre  Éminence. 

Je  saisirai  avec  empressement  toute  occasion  de 
lui  renouveler  le  souvenir  ineffaçable  que  je  lui  con- 
serve, Tatlachement  sincère  que  je  lui  ai  voué,  et  la 
haute  considération  avec  laquelle  j'ai  l'honneur 
d'être,  monseigneur,  de  Votre  Éminence,  le  très- 
humble  et  très-obéissant  serviteur, 

Hardenberg. 

Berlin,  le  30  décembre  1816. 


INTRODUCTION.  <09 

LE  PRINCE  GEORGES,  GRÂND-DUG  DE  MEGRLEMBOURG- 
STRELITZ,  AU  CARDINAL  GONSALVI. 

A  Strelitz,  ce  26  de  janvier  4817. 
Monseigneur , 
Votre  Éminence  m'a  donné  tant  de  preuves  de 
bonté  pendant  le  cours  des  quatorze  années  que  j'ai 
le  bonheur  de  la  connaître,  que  j'ose  la  considérer 
comme  un  véritable  et  ancien  ami,  auquel  sûrement 
je  ne  songerai  jamais  sans  éprouver  la  plus  vive 
reconnaissance  ainsi  que  les  sentiments  les  plus  affec- 
tueux.  Je  connais  en  outre  le  plaisir  que  ressen! 
Votre  Éminence  en  faisant  des  heureux,  ou  en  allé- 
geant du  moins  le  sort  des  infortunés.  Voilà  les  rai- 
sons  qui    me   donnent    le   courage    d'implorer^  sa 
protection  pour  un  jeune  artiste,  qui,  à  ce  que  j'ap- 
prends, à  ma  grande  satisfaction,  est  digne  de  l'hon- 
neur de  lui  être  recommandé,  et  qui,  outre  le  mérite 
d'être  bon  peintre,  possède  encore  celui  à  mes  yeux 
d'être  né  ici.  Je  sens  fort  bien  que  ce  dernier  mérite 
,ii'est  de  nature  qu'à  être  apprécié  par  moi,  mais 
Votre  Éminence  m'a  si  bien  gâté  par  son  aimable 
amitié  à  Vienne ,  comme  dans  les  temps  bien  plus 
heureux  encore  où  j'avais  le  bonheur  d'habiter  votre 
divine  patrie,  que  je  ne  saurais  entièrement  aban- 
donner l'espoir  de  voir  mon  jeune  homme  gagné  par 
là  d'intérêt  aussi  à  vos  propres  yeux.  Il  s'appelle 
Charles  Eggers,  et  le  comble  de  tous  ses  vœux  serait 


no  INTRODUCTION. 

d'être  reçu  parmi  le  nombre  des  jeunes  artistes  alle- 
mands que  l'on  vient  d'employer  pour  le  Vatican. 

Je  ne  puis  savoir  s'il  sera  possible  à  Votre  Émi- 
nence  d'exaucer  ma  prière,  mais  je  suis  sûr  de  sa 
bonté ,  que  dans  le  cas  de  la  nécessité  d'un  refus, 
elle  daignera  protéger  mon  pauvre  jeune  homme 
d'une  autre  manière  non  moins  efficace,  tous  les 
moyens  lui  étant  ouverts. 

Qu'elle  me  permette  encore  de  la  prier  de  me 
recommander  au  souvenir  gracieux  du  Saint-Père. 
Je  n'oublierai  jamais  la  bonté  paternelle  avec  laquelle 
il  m'a  traité,  et  serais  vraiment  heureux  si  Sa  Sainteté 
pouvait  être  entièrement  convaincue  de  mon  éter- 
nelle reconnaissance,  ainsi  que  de  mon  inaltérable 
attachement  pour  sa  personne. 

Quant  à  Votre  Éminence ,  j'ose  croire  que  tout  le 
contenu  de  cette  lettre  lui  aura  déjà  prouvé  com- 
bien ma  confiance  dans  son  amitié  et  sa  bonté  est 
grande,  combien  je  sais  dignement  apprécier  des 
sentiments  si  flatteurs,  et  combien  par  conséquent 
elle  peut  compter  de  ma  part  sur  le  plus  parfait 
retour. 

Georges, 
Grand-duc  de  Mecklembourg-Sirelitz. 

P.  S.  —  Oserai-je  rappeler  à  Votre  Éminence 
VArtemisa  di  Cimarosa?  Elle  a  eu  la  bonté  de  m'en 
promettre  la  partition  à  Vienne ,  et  j'attache  un  trop 
grand  prix  à  la  posséder  pour  ne  pas  la  supplier  de 
s'en  souvenir. 


INTRODUCTION.  1H 

Pour  éviter  toute  confusion,  je  crois  bien  faire 
d'instruire  Votre  Éminence  que  mon  protégé  Charles 
Eggers  demeure  al  caffe  Greco. 

Si  Votre  Éminence  ne  me  trouve  pas  trop  indis- 
cret, j'aurais  grande  envie  de  la  charger  de  mille 
hommages  pour  l'aimable  comtesse  Carandini  et 
madame  Vera. 

LE  PRINCE  DE  HARDENBERG  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur, 

Le  baron  de  Stein,  dont  Votre  Éminence  a  su  bien 
certainement  apprécier  les  grands  talents  diploma- 
tiques et  les  services  de  tout  genre  que  ses  conseils, 
son  activité  et  sa  plume  rendirent  à  la  cause  du  droit 
dans  la  grande  lutte  de  1812  à  4  814,  a  bien  voulu 
se  réclamer  de  moi  comme  introducteur  auprès  de 
Votre  Éminence.  Il  aurait,  à  ce  qu'il  paraît ,  besoin 
du  concours  et  de  l'intervention  de  la  Cour  romaine 
dans  une  affaire  qui  l'intéresse  très-vivement,  et  dont 
il  expose  tout  au  long,  dans  un  mémoire  rédigé  par 
lui  et  que  je  vous  transmets,  les  difficultés  au  point 
de  vue  religieux  et  moral.  Quoique  séparé  comme 
nous  de  la  communion  romaine,  le  baron  de  Stem  se 
fait  un  devoir  d'honorer  la  Religion  catholique.  Il 
vénère  la  Papauté  qui  a  rendu  tant  de  services  à 
l'humanité  et  qui  est  représentée  aujourd'hui  par  un 
auguste  vieillard,  modèle  de  toutes  les  vertus.  Il 
aime  et  admire  le  beau  caractère  et  les  talents  de 


M2  INTRODUCTION. 

Votre  Éminence.  Il  jouit  de  vos  succès  et  de  l'éclat 
que  vous  répandez  sur  Rome  et  le  Saint-Siège,  et 
c'est  à  tous  ces  titres  qu'il  sollicite  de  la  Cour  romaine 
un  avis  sur  une  matière  très-grave. 

Comme  il  y  a  dissentiment  entre  nos  docteurs  et 
les  théologiens  catholiques,  et  que  le  baron  est  trop 
respectueux  envers  l'autorité  ecclésiastique  pour 
passer  outre  sans  la  consulter,  il  soumet  la  question 
au  jugement  de  Rome,  s'engageant  d'avance  à  accep- 
ter la  décision  qui  sera  formulée  au  Vatican. 

Cette  marque  de  confiance  n'est  point  une  flatterie 
indirecte  pour  gagner  sa  cause ,  c'est  un  hommage 
rendu  à  la  sagesse  et  à  la  justice  du  Saint-Siège. 
Votre  Éminence  et  l'excellent  et  vénérable  Pie  VII, 
qui  daignent  m'aimer  un  peu  ,  savent  si  je  suis  heu- 
reux de  m'y  associer.  Le  Roi,  qui  a  voué  au  Pape 
une  si  tendre  affection,  approuve  pleinement  la  con- 
duite de  cette  affaire,  et  quel  que  soit  l'arrêt  que 
Rome  prononcera,  nous  y  souscrirons. 

Je  me  félicite  sincèrement  de  cette  circonstance, 
puisqu'elle, me  permet  de  mettre  mes  plus  respec- 
tueux hommages  aux  pieds  du  Souverain  Pontife,  et 
que  je  puis  encore  une  fois  me  dire  avec  un  profond 
attachement  et  une  respectueuse  estime. 

Monseigneur,  de  Votre  Excellence,  le  très-humble 
serviteur  et  fidèle  ami , 

Hardenberg. 

Berlin,  17  septembre  1817. 


INTRODUCTION.  'IIS 

LE  CHEVALIER  D'ITALINSKl, 
AMBASSADEUR  DE  RUSSIE,  AU  CARDINAL. 

Éminence , 

Le  grand  œuvre,  fruit  du  zèle  éclairé  et  des  hauts 
talents  de  Votre  Éminence,  est  donc  consommé.  J'en 
éprouve  la  plus  vive  satisfaction,  et  je  m'empresse 
de  présenter  à  Votre  Éminence  mes  félicitations  ainsi 
que  l'expression  de  ma  reconnaissance  pour  la  bonté 
qu'elle  a  eue  de  me  donner  la  nouvelle  de  cet  évé- 
nement, infiniment  agréable  aux  vrais  amis  de  la 
Religion  et  à  ceux  de  Votre  Éminence. 

Agréez,  je  vous  supplie,  l'hommage  des  sentiments 
de  la  plus  haute  considération  avec  lesquels  j'ai 
l'honneur  d'être,' de  Votre  Éminence,  le  très-humble 
et  très-obéissant  serviteur, 

Le  Chevalier  d'Italinski. 
Dimanche.  1"  mars  1818. 

LE  COMTE  DE  RECHBERG, 

MINISTRE  DU  ROI  MAXIMILIEN- JOSEPH  DE  BAVIÈRE, 

AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur , 

Si  j'ai  tardé  à  répondre  à  la  lettre  bienveillante  et 
amicale  dont  Votre  Éminence  m'a  honoré,  elle  vou- 
dra bien  l'attribuer  à  la  complication  des  travaux 
qui  ont  du  précéder  les  expéditions  que  M.  le  baron 

I.  8 


114  INTRODUCTION. 

de  Hoeffelin  vient  de  receyoir,  et  qu'il  aura  l'hon- 
neur de  présenter  à  Votre  Éminence.    Nous  nous 
flattons  que  Sa  Sainteté  daignera  agréer  les  choix 
que  Sa  Majesté  a  faits.  Il  ne  nous  reste  plus  qu'un 
objet,  qui  intéresse  particuHèrement  le  Roi,  et  sur 
lequel  j'ai  ordre  de  m'en  ouvrir  sans  détour  à  Votre 
Éminence.   (7est   la    présentation    de   Monseigneur 
l'évêque  de  Chersonèse  au  chapeau  de  cardinal!  Mon 
frère  m'a  mandé  dans  le  temps  les  ouvertures  que 
vous  lui  aviez  confiées.  Monseigneur,  j'apprécie  avec 
reconnaissance  ce  témoignage  de  votre  confiance,  et 
je  souffre  de  manquer  d'expédients  pour  y  répondre. 
Si  le  futur  archevêque  de  Munich  était  déjà  sacré  et 
préconisé  comme  évêque,  rien  ne  serait  plus  naturel 
que  de  solliciter  la  barrette  pour  le  premier  prélat 
de  notre  Église;  mais  aujourd'hui  qu'il  y  a  cinq  nou- 
veaux évêques  à  instituer,  et  que  les  trois  autres  sont 
en  partie  étrangers  à  la  Bavière,  le  Roi  ne  saurait 
écarter  son  ministre,  le  plus  ancien  évêque  de  la 
Bavière,  sans  avoir  l'air  de  désapprouver  le  négocia- 
teur  de  son  Concordat.  Votre  Éminence  n'ignore 
point  l'impression  que  ce  Concordat  a  produite  en 
Allemagne,  et  qu'il  nous  a  suscité  beaucoup  et  de 
puissants  adversaires.  L'opinion  publique  désigne  en 
Italie  notre  évêque  à  cette  dignité  ;  si  le  Roi  ne  le 
proposait  point,  il  justifierait  la  critique  de  ceux  qui 
font  blâmer,  dans  des  écrits  publics,  notre  ouvrage. 
Votre  Eminence  est  trop  juste  pour  ne  pas  sentir  la 
force  de  ces  considérations;  il  y  a,  de  plus,  un  délai 


INTRODUCTION.  ilo 

de  plusieurs  mois  qui  est  expiré.  On  se  sera  familia- 
risé avec  un  événement  qui  est  la  suite  de  services 
rendus  à  l'Église  et  à  son  souverain.  Rien  ne  paraît 
empêcher  maintenant  que  Sa  Majesté  adresse  au 
Saint-Pere  une  demande  dont  elle  remet  l'accomplis- 
sement à  la  sollicitude  de  Votre  Éminence. 

Après  m'ètre  acquitté  des  ordres  du  Roi,  permet- 
tez,-Monseigneur,  que  j'offre  à  Votre  Éminence  l'ex- 
pression de  ma  plus  profonde  reconnaissance  de 
l'accueil  qu'elle  a  bien  voulu  faire  à  mon  frère  pen- 
dant son  séjour  à  Rome.  Il  retournera  lorsque  sa 
santé  le  lui  permettra,  et  nous  rapportera,,  j'espère, 
de  bonnes  nouvelles  de  l'état  de  la  santé  et  du  bien- 
être  de  Votre  Éminence.  Tous  nos  vœux  s'y  rappor- 
tent. Daignez  les  agréer.  Monseigneur,  ainsi  que 
l'assurance  des  sentiments  respectueux  avec  lesquels 
j'ai  l'honneur  d'être,  Monseigneur,  de  Votre  Émi- 
nence, le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

Le  Comte  de  Rechberg. 
Munich,  ce  25  février  1818. 

M.  DE  RECHBERG  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur, 

Je  suis  encore  si  surpris  et  confus  des  témoignages 
de  bonté  que  je  viens  de  recevoir  de  la  part  do  Votre 
Éminence,  qu'elle  ne  sera  pas  étonnée  que,  dans 
l'agitation  que  me  font  éprouver  des  procédés  si  tou- 
chants, je  n'aie  plus,  au  moment  même  de  quitter 

8. 


Mo  INTRODUCTION. 

Rome,  assez  de  liberté  d'esprit  pour  lui  exprimer 
tous  les  sentiments  dont  je  suis  pénétré. 

Il  ne  me  fallait  pas,  Monseigneur,  une  preuve  de 
cette  nature  de  la  grâce  de  Sa  Sainteté,  pour  me  ren- 
dre ce  s'^jour  ineffaçable;  je  ne  saurais  d'ailleurs  me 
flatter  d'y  avoir  le  titre  le  plus  éloigné.  Simple  témoin 
d'une  œuvre  qui  porte  sa  récompense  en  elle-même, 
le  bonheur  de  m'êlre  trouvé  à  Rome  à  la  conclusion 
de  cet  acte  suffisait  pour  me  ménager  pour  le  reste 
de  ma  vie  les  souvenirs  les  plus  doux,  et  la  perspec- 
tive de  son  exécution  complète  et  prochaine  achève- 
rait de  me  rendre  suprêmement  heureux. 

Votre  Éminence  me  permettra  de  lui  retracer,  dès 
moil  arrivée  à  Munich,  les  sentiments  dont  je  suis 
pénétré  pour  elle,  et  ceux  de  la  plus  profonde  recon- 
naissance pour  des  preuves  aussi  multipliées  de  sa 
bonté  et  de  sa  bienveillance.  Agréez,  Éminence,  l'as- 
surance des  sentiments  respectueux  avec  lesquels  je 
suis.  Monseigneur,  de  Votre  Éminence,  le  très-humble 
et  très-obéissant  serviteur, 

Rechberg. 

Rome,  ce  25  mai  -1818. 

MADAME,  MÈRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON  I-, 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Je  veux  et  je  dois  remercier  Votre  Éminence  poui- 
tout  ce  qu'elle  a  fait  en  notre  faveur  depuis  que 
l'exil  pèse  sur  mes  enfants  et  sur  moi.  Mon  frère,  le 
cardinal  Fesch,  ne  m'a  point  laissé  ignorer  de  quelle 


INTRODUCTION.  !i7 

généreuse  façon  vous  aviez  accueilli  la  demande  de 
mon  grand  et  malheureux  proscrit  de  Sainte-Hélène. 
Le  Cardinal  m'a  dit  qu'à  la  prière  si  juste  et  si  chré- 
tienne de  l'Empereur,  vous  \ous  étiez  empressé  d'in- 
tervenir auprès  du  gouvernement  anglais  et  de  cher- 
cher des  prêtres  dignes  et  capables.  Je  suis  vraiment 
la  mère  de  toutes  les  douleurs,  et  la  seule  consolation 
qui  me  soit  donnée,  c'est  de  savoir  que  le  ïrès-saint 
Père  oublie  le  passé  pour  ne  se  souvenir  que  de 
l'affection  qu'il  témoigne  à  tous  les  miens. 

Mes  fils,  Lucien  et  Louis,  qui  s'honorent  de  votre 
inaltérable  amitié,  ont  été  bien  sensibles  à  tout  ce 
que  le  Pape  et  Votre  Éminence  ont  fait  à  notre  insu 
pour  préserver  notre  tranquillité  menacée  par  les 
puissances.  Nous  ne  trouvons  d'appui  et  d'asile  que 
dans  le  gouvernement  pontifical,  et  notre  reconnais- 
sance est  aussi  grande  que  le  bienfait.  Je  prie  Votre 
Éminence  d'en  déposer  Thommage  aux  pieds  du  saint 
pontife  Pie  VIL  Je  parle  au  nom  de  toute  ma  famille 
de  proscrits,  et  surtout  au  nom  de  celui  qui  meurt  à 
petit  feu  sur  un  rocher  désert.  Sa  Sainteté  et- Votre 
Éminence  sont  les  seuls  en  Europe  qui  s'eflbrcent 
d'adoucir  ses  maux  et  qui  voudraient  en  abréger  le 
terme.  Je  vous  remercie  tous  deux  avec  mon  cœur 
de  mère,  et  je  reste  toujours,  de  Votre  Éminence,  la 
très-dévouée  et  très-reconnaissante , 

■*  Madame  ' . 

27  mai  1818, 

'  La  lettre  ne  porte  que  cette  signature.  Nous  ignorons  si  la  mère 


"8  INTRODUCTION. 

LORD  CASTLEREAGH,  MARQUIS  DE  LOXDONDERRY 
AU  GARDL\AL  CONSALYI. 

Aix-la-Chapelle,  ce  27  octobre  1818. 
Eminence , 
Permettez  que  je  vous  présente  I\I.  Stratford  Caii- 
ning,  qui  aura  l'honneur  de  remettre  cette  lettre  à 
Votre  Eminence.  M.  Canning  est  depuis  quelque 
temps  notre  ministre  près  la  Confédération  helvéti- 
que. Il  fiiit  actuellement  son  premier  voyage  en 
Italie,  uniquement  pour  voir  ce  pays  si  intéressant, 
et  pour  se  soustraire  à  l'affliction  que  lui  a  causée  la 
perte  de  sa  jeune  et  aimable  épouse.  En  le  présentant 
à  Votre  Eminence  comme  un  jeune  homme  de  beau- 
coup de  mérite,  j'ose  la  prier  de  lui  accorder,  pen- 
dant son  séjour  à  Rome ,  un  accueil  favorable  et  sa 
protection  toute-puissante. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  les  sentiments  les  plus 
distmgués,  de  Votre  Eminence,  le  serviteur  très-fidèle 
et  très-dévoué, 

Castlereagh. 

LE  MÊME  AU  MÊME. 

Roy.  farm.,  15  mars  1819. 

L'affectueux  intérêt  que  Votre  Eminence  a  tou- 
jours pris  au  sort  de  ma  sœur  Octavie  m'impose  le 

de  l'Empereur  l'avait  adoptée  pendant  le  règne  do  son  fils.  Mais 
nous  avons  en  notre  possession  plusieurs  lettres  écrites  par  elle  et 
datées  de  Rome  :  elles  sont  toutes  sisrnées  ainsi. 


INTRODUCTION.  119 

pénible  devoir  de  vous  annoncer  la  triste  fin  de  sa 
malheureuse  maladie.  La  violence  de  sa  toux ,  à  son 
retour  en  Angleterre  ,  donna  les  plus  fortes  raisons 
de  craindre  qu'elle  avait  porté  le  dernier  coup  à  sa 
santé.  Le  climat  d'Irlande  était  bien  loin  de  pouvoir 
diminuer  sa  maladie,  et  l'impatience  qu'elle  eut  de 
retourner  dans  les  environs  de  Londres,  lorsque  la 
saison  était  encore  défavorable,  doit  être  regardée 
comrùe  une  cause  qui  a  accéléré  sa  mort.  Mais  elle 
était  inévitable,  et  dans  cette  persuasion,  je  ne  sais 
pourquoi  nous  nous  plaindrions  que  la  Providence 
ait  soudainement  abrégé  son  existence ,  qui  dans  les 
dernières  périodes  souffrit  considérablement.  Elle 
est  morte  telle  qu'elle  a  vécu ,  en  pensant  et  en  sen- 
tant plus  pour  les  autres  que  pour  elle ,  et  comme 
elle  fut  toujours  sensible  aux  égards  flatteurs  de 
Votre  Éminence,  j'ai  cru  devoir  vous  faire  connaître 
en  détail  sa  perte,  qui  est  pour  nous  d'un  grand 
regret ,  sûr  que  Votre  Éminence  donnera  aussi  à  sa 
mémoire  une  partie  de  cet  intérêt  qu'elle  a  obtenu 
pendant  sa  vie. 

Lady  Castiereagh  se  joint  à  moi  dans  tous  les  sen- 
timents d'égards  personnels,  et  soyez  sûre,  Éminence, 
de  mon  invariable  respect  et  de  ma  haute  considé- 
ration . 

Castlereagh. 


120  INTRODUCTION. 

LORD  ELLENBOROUGH,  BEAU-FRÈRE  DE  LORD 
GASTLEREAGH,  AU  CARDLNAL  CONSALVL 

Le  2  avril  1819. 

Très-estimé  ami , 

Vous  avez  appris  depuis  longtemps  déjà,  par  lady  ' 
Sandwich ,  la  plus  cruelle  nouvelle  qui  pût  vous  arri- 
ver, c'est-à-dire  celle  de  la  mort  de  mon  incompa- 
rable épouse.  Je  sais  combien  vous  aurez  souffert  de 
cette  perte  indicible ,  qui  m'est  survenue  si  inopiné- 
ment, qu'il  me  semble  encore  rêver,  et  qu'après 
quatre  semaines  je  ne  puis  parvenir  à  la  comprendre. 
J'ai  résolu  bien  des  fois  de  vous  écrire ,  mais  je  n'ai 
pas  eu  le  courage  de  le  faire.  Cependant  je  tâcherai 
de  vous  donner  quelques  détails  qu'il  ne  vous  sera 
pas  désagréable  d'apprendre.  Au  milieu  de  la  déso- 
lation où  je  me  trouve,  enveloppé  par  la  mort  de  la 
femme  la  plus  aimable,  de  l'épouse  la  plus  chère  qui 
fût  jamais,  j'ai  à  remercier  Dieu  de  la  manière  qu'il 
lui  a  plu  de  la  rappeler  à  lui.  Qu'elle  soit  morte  dans 
mes  bras ,  ses  frères  qu'elle  aimait  tant  lui  serrant  les 
mains,  les  médecins  les  plus  célèbres  étant  autour 
d'elle,  qu'elle  ait  montré  une  fermeté  et  une  tran- 
quillité d'âme  vraiment  chrétiennes,  et  une  résigna- 
tion aux  volontés  de  la  Providence  digne  de  son 
noble  cœur  et  de  la  pureté  de  toute  sa  vie  ;  voilà  de 
nouveau  des  sources  de  consolation  et  de  paix  inté- 
rieure ;  voilà  des  marques  de  la  bienveillance  du  Ciel 


INTRODUCTION.  121 

qui  commandent  toute  notre  gratitude.  Je  ne  pense 
jamais  sans  frémir  à  ce  qui  aurait  pu  arriver.  Je 
l'imagine  quelquefois  morte  en  Italie,  loin  de  moi, 
de  ses  parents,  des  secours  de  la  médecine  ;  d'autres 
fois  je  l'imagine  morte  dans  une  auberge ,  quelque- 
fois dans  la  maison  de  son  vieux  père.  Mon  cher 
'ami ,  il  vaut  mieux  ainsi.  Dieu  nous  a  fait  la  grâce 
de  la  rappeler  sans  l'exposer  à  plus  de  douleurs ,  et 
bénissons  sa  main  consolatrice.  Puisqu'il  n'y  avait 
plus  d'espoir  de  la  conserver,  puisqu'une  vie  pro- 
longée n'aurait  été  qu'une  vie  de  soutfrances  conti- 
nuelles ,  ne  devons-nous  pas  nous  résigner  comme 
elle  se  résigna,  et  suivre  son  saint  exemple  en  bénis- 
sant la  main  qui  nous  punit  ?  Nous  avions  eu  l'hiver 
le  plus  doux  qu'on  eût  éprouvé  jamais  en  Angleterre, 
sans  neige  et  sans  glace.  Elle  ne  fut  jamais  exposée 
au  froid,  par  l'attention  continuelle  de  sa  mère.  Jus- 
qu'à la  nouvelle  année  elle  était  aussi  bien  portante 
qu'à  Rome  ;  mais  alors  la  maladie  commençait  à  faire 
de  très-rapides  progrès.  Figurez-vous  combien  nous 
est  arrivé  subitement  le  coup ,  lorsque  je  vous  dirai 
que  les  médecins  qui  la  voyaient  à  trois  heures  de 
l'après-midi  croyaient  qu'il  y  aurait  encore  six 
semaines  ou  deux  mois,  et  que  tout  fut  fini  avant 
une  heure  après  minuit.  Dernièrement  le  cœur  fut 
attaqué;  je  ne  crois  pas,  par  ce  que  l'on  me  dit, 
qu'elle  est  morte  de  cette  ancienne  maladie ,  qui  ne 
fait  jamais  de  si  rapides  progrès.  Vous,  qui  la  con- 
naissiez, vous  me  croirez  lorsque  je  vous  dis  qu'en 


422  INTRODUCTION. 

pensant  à  toute  sa  vie,  je  n'y  trouve  rien  qui  ne  soit 
bon,  aimable,  noble,  vertueux,  digne  de  son  carac- 
tère et  de  sa  famille.  Quand  verra-t-on  une  femme 
qui  lui  ressemble  ?  J'attends  une  lettre  de  Florence 
qui  me  décidera  peut-être  à  y  aller  pour  veiller  sur 
le  perfectionnement  d'un  buste  d'Octavie,  que  Bar- 
tolini  aurait  dû  finir  il  y  a  six  mois.  J'ai  besoin  de  ce 
buste  pour  faire  ériger  un  monument  dans  l'église  où 
est  enseveli  tout  ce  qui  était  mortel  de  ma  femme,  et 
où  j'espère  reposer  moi  aussi.  Si  je  vais  à  Florence, 
je  passerai  certainement  par  Rome,  et  je  reverrai 
l'ami  le  plas  fidèle  et  le  plus  estimé  qu'eût  mon  Octa- 
vie.  Je  re verrai  aussi  avec  plaisir  tous  les  lieux  où 
je  jouis  d'un  bonheur  si  parfait  avec  celle  qui  m'a  été 
ravie.  Loin  de  vouloir  fuir  les  sentiments  douloureux, 
j'aime  à  les  rappeler  en  me  retraçant  de  toutes  lei^ 
manière^  possibles  son  souvenir  adoré.  Ainsi  je  crois 
lui  rendre  les  hommages  dus.  Je  n'ai  écrit  qu'à  vous 
seul ,  en  vous  ouvrant  mon  cœur ,  pour  que  vous 
connaissiez  le  sien.  Notre  douleur  est  commune,, 
quoiqu'elle  soit  de  nature  difl'érente. 

Je  vous  prie  de  croire  à  mon  sincère  attachement, 
avec  lequel  je  me  dis  de  vous,  le  très-dévoué  et  très- 
obligé  ami , 

Ellenborough. 

LE  ROI  LOUIS  XVni  AU  CARDINAL  GONSALYI. 

Mon  cousin,  au  moment  où  j'apprends  l'heureuse 
conclusion   de  l'importante  négociation  que  j'avais 


INTRODUCTION.  123 

entamée  avec  le  Saint-Siège ,  mon  premier  mouve- 
ment est  celui  de  la  plus  vive  gratitude  envers  le 
Saint-Père,  aux  pieds  duquel  je  vous  prie  de  déposer 
l'hommage  de  ma  filiale  vénération.  Ace  sentiment 
s'en  joint  un  autre,  non  moins  juste  ni  moins  doux, 
c'est  celui  des  obligations  que  la  Religion ,  l'Église 
de  France ,  mon  peuple  et  moi  en  particulier ,  nous 
avons  tous  à  la  constance,  à  la  sagesse  et  à  l'habileté 
de  vos  travaux  dans  la  conduite  de  cette  grande 
affaire.  Recevez  donc  mes  remercîments ,  recevez  les 
témoignages  de  mon  estime  et  ceux  de  mon  amitié , 
à  laquelle,  je  l'avoue,  je  mêle  un  peu  d'amour- 
propre,  car  le  jugement  que  j'avais,  il  y  a  vingt- 
quatre  ans,  porté  sur  Monseigneur  Consalvi  se  trouve 
aujourd'hui  pleinement  justifié  par  le  cardinal  secré- 
taire d'État.  Sur  quoi  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait, 
mon  cousin,  en  sa  sainte  et  digne  garde. 

Louis. 
A  Paris,  ce  5  septembre  1819. 

LE  COMTE  DEGAZES,  MINISTRE  DE  LOUIS  XVIII, 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur, 

Votre  Éminence  a  rendu  à  l'Église  de  France ,  à 
la  Religion ,  au  trône  du  Roi  Très-Chrétien ,  le  plus 
éminent  service  qu'il  pût  recevoir-  d'elle.  Le  cœur 
paternel  de  Sa  Sainteté  doit  jouir  de  ce  bienfait, 
elle  en  peut  jouir  en  toute  sécurité  de  conscience,  et 


124  INTRODUCTION. 

dans  la  confiance  profonde  du  bien  qu'elle  a  fait  et 
du  besoin  qu'éprouvent  le  Roi  et  son  gouvernement 
de  répondre  à  cette  confiance  et  de  la  justifier.  M.  le 
comte  Portails  a  entretenu  Votre  Éminence  des 
moyens  à  employer,  et  de  la  marche  à  suivre,  rela- 
tivement aux  Chambres,  pour  l'érection  des  nou- 
veaux sièges  ;  il  me  renvoie  à  son  retour  pour  con- 
naître votre  opinion,  dont  j'ai  d'autant  plus  besoin, 
qu'est  grand  mon  désir  de  ne  rien  faire  qui  ne  soit 
agréable  à  Sa  Sainteté  et  conforme  aux  règles  et  aux 
convenances. 

Le  Roi  a  témoigné  lui-même  à  Votre  Éminence  sa 
haute  reconnaissance  :  il  me  permet  cependant  de 
vous  en  renouveler  l'assurance,  et  de  vous  dire  que 
la  modestie  seule  de  Votre  Éminence  a  empêché 
Sa  Majesté  de  lui  en  donner  les  marques  éclatantes 
et  publiques  qu'elle  voulait  lui  en  offrir. 

En  m'apprenant  que  vous  avez  bien  voulu  me 
mettre  aux  pieds  de  Sa  Sainteté ,  et  qu'elle  a  daigné 
accueillir  avec  bonté  et  indulgence  l'humble  hom- 
mage de  ma  vénération  et  de  mon  profond  et  respec- 
tueux dévouement.  Votre  Éminence  m'a  pénétré  de 
reconnaissance.  J'ose  la  prier  de  solliciter  de  Sa  Sain- 
teté la  continuation  de  cette  indulgence ,  et  de  lui 
parler  de  mon  zèle ,  qui  s'efforcera  toujours  de  la 
justifier  et  de  mériter  la  confiance  qu'elle  a  bien 
voulu  m'accorder  et  dont  j'espère  que  je  ne  cesserai 
d'être  digne. 

J'apprends  avec  bien  de  la  douleur,  par  M.  de 


INTRODUCTION.  Wô 

Portalis,  que  Votre  Éminence  est  encore  souiTrante. 
Je  sais  que  le  poids  des  affaires  l'accable,  et  qu'elle 
leur  sacrifie  son  repos  et  les  soins  que  réclamerait 
sa  santé;  elle  ne  doit  pas  oublier  cependant  combien 
elle  est  nécessaire  pour  l'accomplissement  du  bien 
qu'entreprend  Sa  Sainteté. 

Permettrez-vQus ,  ^Monseigneur ,  aux  sentiments 
que  doit  un  fidèle  à  son  pasteur,  que  je  recommande 
à  vos  bontés  auprès  de  Sa  Sainteté  3Ionseigneur 
l'archevêque  de  Bordeaux ,  mon  archevêque  dont 
j'ai  appris  depuis  ma  jeunesse  à  vénérer  les  vertus 
et  les  hautes  qualités  ',  dans  le  diocèse  duquel  vil 
mon  père  et  toute  ma  famille  et  sont  toutes  mes  pro- 
priétés ?  Si  je  savais  un  prélat  plus  vénérable ,  j'en 
parlerais  de  préférence  à  Votre  Éminence ,  mais  il 
n'en  est  aucun  à  l'élévation  duquel  l'Église  de 
France  et  les  fidèles  ne  fussent  plus  empressés  d'ap- 
plaudir. Le  Roi  l'honore  personnellement,  et  M.  le 
duc  d'Angoulême  se  rappelle  avec  reconnaissance 
que  ce  fut  le  premier  prélat  qui,  dès  le  12  mars 
1 81  4,  le  salua  comme  le  fils  de  nos  rois  et  appela  les 
bénédictions  du  Ciel  sur  lui. 

J'oserais  bien  aussi  parler  à  Votre  Éminence  des 
titres  de  M.  Isoard  si  je  ne  craignais  d'abuser  de  sa 
bienveillance  ;  je  sais  d'ailleurs  ce  qu'elle  a  de  bontés 
pour  lui ,  et  je  n'aurai  pas  la  témérité  de  croire  que 
mon  intérêt  y  puisse  rien  ajouter. 

*  L'archevêque  de  Bordeaux  était  alors  Monseigneur  Daviau  du 
Bois  de  Sanzav. 


126  INTRODUCTION. 

M.  le  comte  Portalis  veut  bien  se  charger  d'ex- 
primer à  Votre  Éminence  toute  la  reconnaissance 
dont  je  suis  pénétré  pour  les  expressions  si  pleines 
de  bienveillance  de  sa  lettre ,  et  pour  les  marques 
d'estime  et  de  confiance  que  je  reçois  d'elle  et  que 
je  mettrai  ma  gloire  à  justifier.  Je  la  prie  de  daigner 
en  accueillir  avec  bonté  la  nouvelle  assurance,  avec 
l'hommage  du  respectueux  et  inviolable  dévouement 
avec  lequel  je  suis,  Monseigneur,  de  Votre  Émi- 
nence, le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

Le  comte  Decazes. 
Paris,  ce  17  septembre  1849. 

LE  PRINCE  DE  METTERNICH  AU  CARDINAL. 

Florence,  ce  U  juillet  1819. 
Monseigneur , 

C'est  dans  le  moment  de  mon  départ  pour  Carlsbad 
que  je  profite  de  la  présente  occasion  pour  remercier 
Votre  Éminence  de  toutes  les  bontés  qu'elle  a  eues 
pour  nioi  pendant  mon  séjour  à  Rome  et  dans  les 
États  pontificaux.  L'Empereur  écrit  au  Saint-Père 
pour  lui  réitérer  ses  sentiments  d'amitié  et  de  recon- 
naissance. Je  prie  Votre  Éminence  d'assurer  Sa  Sain- 
teté qu'il  ne  se  trouve  dans  la  lettre  de  Sa  Majesté 
Impériale  pas  une  phrase  qui  ne  soit  dictée  par  son 
cœur. 

Je  continuerai  ma  route  pour  Carlsbad  sans  m'ar- 
rêter  en  chemin  ,  et  je  compte  y  être  rendu  le  20  ou 


INTRODUCTION.  127 

le  21  du  mois.  Je  tâcherai  de  mettre  le  plus  qu'il  me 
sera  possible  de  l'ordre  dans  un  vaste  pays  oii  toutes 
les  idées  sont  entrées  en  confusion.  La  disposition 
-  des  princes  allemands  est  bonne,  mais  ils  sont  fai- 
bles. Il  y  a  longtemps  qu'un  homme  d'esprit  a  dit 
que  ce  sont  les  Rois  qui  font  les  Jacobins.  Ce  fait 
est  de  nouveau  prouvé  par  tout  ce  qui  se  passe  en 
Allemagne. 

Restez  fort  chez  vous,  Monseigneur.  Tombez  à  bras 
raccourcis  sur  les  fous  et  sur  les  scélérats:  écrasez 
les  intrigants,  et  vous  diminuerez  les  intrigues.  Comp- 
tez en  toute  occasion  et  en  toute  sûreté  sur  l'appui 
que  la  bonne  cause  trouvera  chez  nous.  Rien  ne  fera 
"  dévier  l'Empereur  de  sa  ligne;  il  restera  ce  qu'il  est, 
ferme  en  justice  et  fort  en  exécution.  Nos  moyens 
sont  intacts  ;  nous  entrevoyons  le  mal ,  nous  savons 
où  il  se  trouve ,  et  nous  le  combattrons  partout  où 
nous^  le  verrons  s'élever.  L'accord  intime  qui  existe 
entre  nos  deux  gouvernements  servira  puissamment 
la  cause  du  repos,  et  les  portes  de  V enfer  ne  pourront 
rien  contre  cet  accord. 

Conservez-moi  bontés  et  souvenir,  Monseigneur, 
et  croyez  que  personne  ne  vous  est  plus  véritablement 
et  plus  sincèrement  attaché  que  moi. 

Je  prie  Votre  Éminence  de  me  mettre  aux  pieds 

du  Saint-Père,  et  d'agréer  l'hommage  de  mon  amitié 

et  de  ma  haute  considération. 

?^Iettermch. 

P.  S.  —  L'Empereur  vient  d'accorder  la  croix  de 


128  INTRODUCTION. 

la  Couronne  de  fer  à  M.  Stem.  Je  vais  lui  en  envoyer 
la  décoration,  que  j'ai  réclamée  de  la  Chancellerie  de 
.l'ordre.  Je  prie  Votre  Éminence  de  l'en  faire  prévenir. 
J'ai  des  lettres  de  ma  fille,  qui  est  arrivée  très- 
heureusement  à  Baden  le  28  juin.  Elle  sera  bien  sen- 
sible à  votre  souvenir.  Je  la  renierais  comme  ma  fille 
si  elle  ne  vous  était  pas  dévouée. 

LE  PRINCE  DE  KAUNITZ  AU  CARDINAL. 
Monseigneur, 

Votre  Éminence  s'attend  bien  que  je  ne  résisterai 
pas  au  besoin  de  lui  otFrir  encore  une  fois,  avant  de 
quitter  pour  quelque  temps  cette  belle  Italie,  l'hom- 
mage de  ma  tendre  reconnaissance  pour  les  con- 
stantes bontés  dont  elle  m'a  honoré.  Je  supplie  Votre 
Éminence  de  me  les  conserver  et  de  croire  qu'elle 
n'aura  jamais  de  plus  attaché  serviteur  que. moi; 
mon  unique  désir  est  de  me  retrouver  près  d'elle,  et 
ma  santé  s'améliore  tellement  de  jour  en  jour,  que 
je  m'abandonne  à  cet  espoir  pour  peu  que  Votre  Émi- 
nence me  le  permette.  Ce  sera  à  elle  particulièrement 
et  à  mon  excellent  ami  Metternicli  que  je  devrai 
tout,  et  je  ne  l'oublierai  jamais.  Nous  partons  ce  soir 
et  serons  à  Carlsbad  en  dix  à  douze  jours;  la  cure 
des  eaux,  le  mouvement  du  voyage  et  surtout  la 
perspective  du  retour  achèveron-t  de  me  rétablir 
entièrement ,  j'en  suis  sûr,  et  je  ne  penserai  alors 
qu'à  faire  de  mon  mieux  pour  être  utile  à  l'Église  et 


INTRODUCTION.  129 

à  mon  pays.  Je  serais  trop  heureux  si  Votre  Éminence 
voulait  me  permettre  de  compter  sur  là  continuation 
de  sa  haute  bienveillance  en  agréant  l'expression  de 
mon  profond  respect  et  de  mon  sincère  dévouement. 
J'ai  l'honneur  d'être,  Monseigneur,  de  Votre  Émi- 
nence, le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

Kaunitz. 

Florence,  10  juillet  4819. 

NIEBUHR,  LE  SAVANT  lIlSTOPJEiX  DES  AXTIQUITËS 
ROMAINES,  LE  MLMSTRE  PLÉNIPOTENTIAIRE  DE 
PRUSSE  PRÈS  LE  SAINT-SIEGE»,  AU  CARDINAL 
OONSALVI. 

Palais  Savelli,  le  18  août  1819. 
Monseigneur, 

Je  ne  trouve  point  d'expression  pour  témoigner  à 
Votre  Éminence  ma  vive  et  profonde  reconnaissance 

'  Barthold-Georges  Niebuhr,  né  à  Copenhague  en  1776,  fut  un 
véritable  phénomène  d'érudition.  Après  de  longs  et  consciencieux 
travaux  sur  les  sujets  les  plus  importants  et  les  plus  variés ,  il 
s'attacha  au  service  de  la  Prusse  et  se  vit  nommer,  en  1816, 
ministre  plénipotentiaire  près  le  Saint-Siège.  Niebuhr  était  un 
protestant  exalté,  et  qui  éprouvait  pour  l'Église  catholique  et  la 
Cour  romaine  une  de  ces  répulsions  piétisles  que  rien  jusqu'alors 
n'avait  pu  modifier.  Le  principal  but  de  sa  mission  à  Rome  était 
de  négocier  un  concordat  avec  le  Pape.  Après  quelques  années 
de  séjour  dans  la  Ville  éternelle,  cet  homme  de  bien  et  de  juge- 
ment changea  complètement  d'idées,  et  sa  correspondance  avec 
le  cardinal  Consalvi,  dont  il  devint  l'ami  et  l'admirateur,  témoi- 
gne de  ses  nouveaux  sentiments  et  de  l'heureuse  conversion  qui 
s'était  opérée  dans  son  esprit.  Au  contact  du  pape  Pie  VII  et  de 
son  cardinal  secrétaire  d'État ,  l'austère  luthérien  est  devenu  le 
courtisan  le  plus  assidu  et  le  plus  désintéressé  de  la  Papauté.  En 
parlant  de  Niebuhr  avec  une  estime  sincère,  Pie  VII  disait  :  a  C'est 
un  des  plus  grands  miracles  de  noire  Cardinal.  » 

I.  9 


450  INTRODUCTION. 

pour  les  marques  si  précieuses  de  sa  confiance  dont 
elle  m'honore.  Je  m'en  enorgueillis,  et  elles  me  con- 
solent de  bien  des  afflictions.  Puissé-je  goûter  la  plus 
grande  consolation  de  toutes ,  celle  de  terminer  ma 
mission  par  l'achèvement  d'une  œuvre  salutaire  et 
indispensablement  nécessaire  ! 

La  réponse  que  Votre  Éminence  a  bien  voulu  faire 
porter  à  ma  connaissance  me  paraît  tout  épuisée  et 
ne  laisse  rien  à  désirer  ;  elle  devrait  avoir  un  succès 
entier,  mais  j'ai  de  fortes  raisons  de  croire  qu'une 
lettre  confidentielle  de  Votre  Éminence  à  M.  le  comte 
de  Munster  est  indispensable  pour  lui  donner  tout 
son  poids:  M.  de  Munster  est  peut-être  le  seul  à 
Hanovre  qui,  dans  cette  affaire,  soutient  les  intérêts 
de  l'équité  et  de  la  justice.  M.  de  Reden  ne  saurait 
s'en  offenser,  si  Votre  Éminence  veut  bien  lui  donner 
connaissance  de  ce  qu'elle  écrira. 

Votre  Éminence  excusera  que,  dans  la  lettre  ci- 
jointe  semi-officielle,  je  lui  communique  la  collation 
d'un  titre  honorifique  accordé  par  le  Roi  sur  ma 
demande  à  M.  Valentini,  titre  qui,  à  ce  que  j'ose 
espérer,  le  qualifiera  pour  l'admission  aux  solennités, 
comme  il  le  qualifierait  pour  paraître  à  la  cour  de 
Berlin. 

Je  suis  avec  respect  et  dévouement,  Monseigneur, 
de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur , 

NiEBUHR. 


INTRODUCTION.  <3I 

LE  BARON  DE  REDEX ,  MINISTRE  PLÉNIPOTENTIAIRE 
DU  ROI  DE  LA  GRANDE-BRETAGNE  ET  DE  HANOVRE , 
AU  CARDINAL. 

Monseigneur , 

Je  m'empresse  de  marquer  à  Votre  Émineuce  toute 
ma  gratitude  du  billet  obligeant  dont  Votre  Émi- 
nence  m'a  honoré,  et  des  soins  si  particuliers  qu'elle 
a  bien  voulu  ordonner  pour  nous  rendre  la  course  à 
Albano  doublement  intéressante.  Une  indisposition 
survenue  à  deux  de  mes  jeunes  dames  m'a  obligé 
de  différer  cette  course  d'un  jour,  mais  demain  matin 
nous  nous  rendrons  sans  faute  à  Albano,  où  nous 
jouirons  à  notre  aise  de  tous  les  plaisirs  que  ce  beau 
pays  peut  nous  offrir,  et  adresserons  nos  vœux  aux 
pénates  de  ce  lieu  pour  notre  aimable  bienfaiteur. 
Pour  ne  pas  laisser  échapper  un  moment  sans  vous 
importuner  par  mes  sollicitations,  je  prie  Votre  Émi- 
nence  de  me  faire  passer  aussitôt  que  possible  un 
lascia  passare  pour  M.  le  major  ^lacpherson,  qui  sera 
de  retour  ici  de  Londres  à  peu  près  dans  deux  ou 
trois  jours.  Les  brigands  de  Sonnino,  que  l'activité 
de  Votre  Éminence  a  su  si  bien  dissiper,  ont  jugé  à 
propos  de  se  jeter  dans  les  Etats  du  roi  de  Naples, 
où  le  jeune  Brignole  a  été  enlevé  par  des  malfaiteurs, 
et  dans  le  Milanais.  Le  28  de  septembre,  le  major 
Macpherson  voyageant  avec  un  autre  Anglais,  M.  Harr, 
a  été  assailli  sur  la  njute  de  Turin  à  Milan  par  quatre 
brigands,  à  trois  lieues  de  Milan,  volé,  pillé  et  cruel- 

9. 


132  LNTRODUCTION. 

lement  maltraité,  de  sorte  qu'il  a  dû  garder  le  lit  à 
Milan  pendant  quelques  jours.  Son  compagnon  M.  Hart 
a  été  plus  maltraité  encore  que  lui,  mais  Macpherson 
est  assez  bien  rétabli  de  ses  blessures  ou  contusions 
pour  pouvoir  espérer  d'être  rendu  à  son  épouse  et  à 
ses  amis  dans  deux  ou  trois  jours.  Comme  il  s'est 
parfaitement  bien  acquitté  de  la  commission  dont 
je  l'avais  chargé,  et  connue  il  est  porteur  de  dépê- 
ches pour  plusieurs  ministres  de  Sa  Majesté  Britan- 
nique en  Italie,  je  n'ai  pu  me  refuser  aux  instances 
de  son  épouse  de  demander  à  Votre  Éminence  un 
lascia  passare  pour  M.  le  major  Macpherson,  afin 
qu'il  puisse  entrer  dans  cette  ville  sans  être  molesté 
par  la  douane.  Votre  Éminence  voudra  bien  accueillir, 
avec  cette  bonté  qui  la  caractérise  si  éminemment, 
les  assurances  de  ma  haute  estime  et  de  mon  dé- 
vouement inaltérable ,  avec  lequel  j'ai  l'honneur 
d'être,  de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très- 
obéissant  serviteur, 

F.  DE  IReden. 
A  Rome,  ce  7  de  septembre  1819. 

LE  DUC  DE  BLACAS,  AMBASSADEUR  DE  FRANCE, 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Tivoli,  «c  -sendredi  17  septembre  1819. 
Monseigneur, 
Je  ne  veux  pas  ditTérer  de  remercier  Votre  Flmi- 
nence  de  tous  ses  soins  obligeants  et  de  sa  jolie  mai- 


INTRODUCTION.  133 

son,  OÙ  nous  nous  trouvons  parfaitement  bien  établis. 
L'air  de  Tivoli  est  beaucoup  moins  chaud  que  celui 
de  Rome.  Nous  avons  pu  aller  nous  promener  ce 
matin  à  la  villa  Adriana,  et  j'espère  ne  pas  tarder  à 
retrouver  mes  jambes  et  mes  forces.  Madame  de 
Blacas  et  sa  mère,  qui  sont  également  très-bien  et 
fort  contentes  de  Tivoli,  me  chargent  de  parler  d'elles 
à  Votre  Éminence,  que  je  prie  d'agréer  une  nouvelle 
assurance  de  ma  reconnaissance,  de  mon  dévoue- 
ment et  du  tendre  respect  avec  lequel  j'ai  l'honneur 
d'être,  de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très- 
obéissant  serviteur, 

Blacas  d'Aulps. 

NIEBUHR  AU  CARDINAL  CONSALVL 

Tivoli,  le  30  septembre  I8J9. 
JMonseigneur, 

Son  Altesse  Royale  Mgr  le  prince  Henri  de  Prusse 
me  charge  d'être  l'interprète  de  ses  sentiments  au- 
près de  Votre  Éminence,  et  de  lui  dire  combien  il  est 
reconnaissant  de  la  protection  que  Votre  Éminence  a 
bien  voulu  accorder  à  la  supplique  d'un  homme  qui 
est  attaché  à  son  service,  et  dont  le  prince  voit  avec 
satisfaction  le  bonheur  domestique  assuré  par  un  bon 
mariage. 

C'est  avec  un  plaisir  particulier  que  je  m'acquitte 
de  cette  commission,  qui  me  fournit  une  occasion  de 
renouveler  à  Votre  Éminence  mes  remercîments  à 


<34  INTRODUCTION. 

moi,  tant  de  ses  bontés  dans  l'affaire  dont  il  s'agit 
que  pour  toutes  celles  dont  elle  ne  cesse  de  me  com- 
bler, et  plus  particulièrement  pour  le  séjour  qu'elle 
m'a  accordé  dans  Vamœnwn  Tibiir,  où  nous  avons 
tous  joui  aujourd'hui,  et  où  nous  jouirons  aussi  long- 
temps qu'un  ciel  serein  le  permettra,  des  délices  de 
la  campagne  pendant  les  beaux  jours  de  l'automne. 
Je  suis  avec  respect,  reconnaissance  et  dévoue- 
ment. Monseigneur,  de  Votre  Éminence,  le  très- 
humble  et  très-obéissant  serviteur, 

NiEBUHR. 

LE  BARON  DE  REDEN  AU  CARDINAL. 

Monseigneur, 

Je  m'empresse  de  présenter  mes  très-humbles 
remercîments  à  Votre  Éminence,  aussi  bien  que  ceux 
de  toute  ma  famille,  de  la  gracieuse  réception  que 
nous  avons  trouvée  à  Albano  dans  le  palais  de  Votre 
Éminence.  Nous  avons  été  logés,  couchés  et  reçus 
d'une  manière  si  obligeante,  nous  avons  tous  passé 
des  journées  si  délicieuses  dans  ce  pays  enchanteur, 
que  nous  ne  saurions  assez  témoigner  notre  grati- 
tude à  Votre  Éminence,  d'autant  plus  que  c'est  à  elle 
particulièrement  qne  je  suis  redevable  de  la  réalisa- 
tion de  ce  projet,  que,  sans  vos  conseils,  je  n'aurais 
apparemment  pas  exécuté  dans  le  cours  de  cette 
année.  Je  compte  de  lui  réitérer  demain  matin  de 
bouche  mes  très-humbles  remercîments  et  les  assu- 


INTRODUCTION.  133 

rances  de  la  haute  estime ,  considération  et  attaciie- 
ment  inaltérable  avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d'être, 
de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur , 

F.  Baron  de  Reden. 
A  Rome,  ce  11  d'octobre  1819.         ' 

SIR  WILLIAM  A  COURT,  MINISTRE  D'ANGLETERRE    ' 
A  NAPLES,  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur , 

Ayant  appris  de  mon  ami,  le  chevalier  de  Bar- 
tholdy,  que  Votre  Éminence  a  déjà  fait  expédier  à 
l'évêque  de  Malte  la  dispense  que  j'ai  eu  l'honneur 
de  lui  demander,  je  ne  dois  pas  tarder  plus  long- 
temps à  lui  en  offrir  mes  sincères  remercîments,  d'au- 
tant plus  que  je  sais  que  des  expéditions  pareilles 
éprouvent  quelquefois  les  plus  grandes  difficultés.  Je 
prie  Votre  Éminence  d'être  persuadée  de  mon  extrême 
reconnaissance. 

Il  m'est  toujours  très-agréable  de  trouver  une 
occasion  pour  me  rappeler  à  votre  souvenir,  Mon- 
seigneur, et  de  demander  des  nouvelles  de  votre 
santé.  On  nous  avait  fait  bien  peur  sur  votre  compte, 
il  y  a  à  peu  près  deux  mois ,  en  exagérant  de  beau- 
coup, à  ce  que  je  crois,  la  maladie  que  vous  avez 
éprouvée.  On  s'alarme  facilement,  quand  il  s'agit  de 
la  santé  d'une  personne  dont  le  sort  d'une  nation 
dépend.  Soignez-vous,  Monseigneur,  nous  ne  som- 


136  INTRODUCTION. 

mes  pas  assez  riches  en  talents  et  en  vertus  pour 
pouvoir  vous  perdre. 

Je  ne  peux  vous  envoyer  d'ici  d'autres  nouvelles 
que  celles  que  vous  recevrez  plus  directement  de 
Vienne  et  de  Paris.  Il  serait  inutile  donc  de  vous  en 
entretenir.  Quant  aux  nouvelles  domestiques,  je  n'ai 
qu'à  vous  dire  que  la  santé  du  Roi  est  parfaite ,  et 
•que  celle  de  madame  Floridia  s'améliore  de  jour  en 
jour.  Elle  a  été  pourtant  pendant  quelques  jours  dans 
le  plus  grand  danger. 

Larly  a  Court  me  charge  de  la  rappeler  à  votre 
souvenir,  et  de  vous  dire  combien  elle  désire  vous 
faire  encore  une  visite  à  Rome.  Je  le  voudrais  bien 
aussi,  mais  je  ne  vois  pas  comment  cela  pourrait 
s'arranger  dans  ce  moment-ci. 

Je  vous  prie.  Monseigneur,  d'agréer  l'hommage 

do  mon  respect  et  de  mon  parfait  dévouement ,  et  de 

me  croire,  de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et 

très-fidèle  serviteur , 

William  a  Court. 

YenafrOj  ce  19  février  1820. 

LE  DUCl  DE  MECKLEMBOURG-SCHWERIN  AU  CARDINAL 
CONSÂLVI. 

Monseigneur , 

Votre  Éminence  me  pardonnera  de  l'incommoder 
encore  de  mon  écriture,  mais  c'est  pour  vous  deman- 
der. Monseigneur,  de  ine  faire  obtenir  la  faveur 
d'oser  encore,  avant  mon  départ,  me  mettre  aux 


INTRODUCTION.  137 

pieds  de  Sa  Sainteté.  Mon  déj)art  devant  avoir  lieu 
jeudi  prochain ,  je  serais  bien  heureux  si  d'ici  là  je 
pouvais  obtenir  cette  audience  de  Sa  Sainteté ,  et  si 
elle  pouvait  avoir  lieu  de  la  même  manière  que  les 
deux  autres  fois,  c'est-à-dire  que  je  pourrais  y  être 
admis  le  soir,  parce  qu'on  m'a  dit  que  c'était  le 
moment  qui  incommode  le  moins  le  Saint-Père. 

Permettez-moi,  Monseigneur,  de  saisir  cette  occa- 
sion pour  faire  parvenir  à  Votre  Éminence  les  expres- 
sions de  ma  gratitude  la  plus  sincère  pour  les  bontés 
infinies  dont  elle  m'a  comblé  durant  mon  séjour  de 
Rome,  qui  seront  un  souvenir  précieux  e't  ineffaçable 
pour  le  reste  de  mes  jours.  J'espère  que  Votre  Émi- 
nence me  permettra  de  me  présenter  encore  chez 
elle  pour  les  lui  réitérer  de  bouche,  et  ceux  de  mon 
plus  profond  respect,  avec  lequel  je  suis,  Monseigneur, 
de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur, 

Adolphe-Frédéric, 
D}ir  de  Mecklembourg-Schwen'u. 
Rome,  le  8  d'avril  1820. 

LE  PRINCE  DE  METTERMCH  AU  CARDINAL  COXSALVI. 

Monseigneur , 

M.  le  comte  d'Appony  fera  à  Votre  Éminence  des 
communications  d'un  haut  intérêt.  Tout  ce  qui, 
parmi  celies-ci,  dépasse  les  limites  des  communica- 
tions que  lui  feront  de  leur  côté  3IM.  dTlalinskv  et 


138  INTRODUCTION. 

Niebahr,  n'est  que  pour  l'information  particulière  de 
Sa  Sainteté  et  de  Votre  Éminence.  Nous  n'avons  rien 
de  secret  pour  vous,  Monseigneur. 

Ce  que  je  vous  dis  du  changement  dans  la  façon 
de  voir  de  l'empereur  Alexandre  est  très-vrai.  Un 
mois  de  réunion  m'a  confirmé  en  plein  dans  mes 
premiers  aperçus. 

L'empereur  de  Russie  est  convaincu  aujourd'hui 
de  l'influence  dangereuse  des  Sociétés  secrètes,  poli- 
tiques ou  mystiques.  Son  imagination  ardente  lui  fait 
passer  facilement  les  bornes  d'un  calcul  sévère.  Aussi 
met-il  sur  leur  compte  tout  ce  qui  leur  appartient, 
et  beaucoup  de  ce  qui  ne  leur  appartient  pas.  Le 
libéralisme,  que  tant  d'agents  et  de  voyageurs  russes 
ont  prêché  et  prêchent  encore  en  Europe  et  princi- 
palement en  Italie ,  se  lie  ainsi  moins  à  l'activité  des 
Sociétés  secrètes  qu'à  l'ipcurie  avec  laquelle  le  gou- 
vernement russe  a  traité  ce  mal. 

L'empereur  A.  est  plus  près  aujourd'hui  de  passer 
les  bornes  de  l'utile  qu'à  se  maintenir  en  deçà  du 
nécessaire.  Il  n'en  est  pas  tout  à  fait  de  même  encore 
de  tous  ses  conseillers.  Mais  les  conseillers  en  Russie 
sont  peu  de  chose.  L'autocratie  n'est  nulle  part  plus 
en  évidence  que  dans  le  cabinet. 

Je  me  réserve  d'écrire  à  Votre  Éminence  par  la 
toute  première  occasion ,  pour  entrer  vis-à-vis  d'elle 
dans  plusieurs  détails  d'un  haut  intérêt  pour  la  reli- 
gion en  Russie.  Avec  quelques  démarches  bien  cal- 
culées ,  on  parviendra  à  y  écarter  tous  les  faux  apô- 


INTRODUCTION.  139 

1res,  tels  que  la  Lindel  et  d'autres,  qui  ne  visent 
qu'à  y  corrompre  les  Catholiques ,  et  à  les  entraîner 
dans  les  voies  de -toutes  les  erreurs  auxquelles  ces 
fanatiques  s'abandonnent  eux-mêmes.  Je  réclamerai 
en  ceci  les  secours  de  Votre  Éminence,  en  ma  qualité 
de  bon  catholique  et  en  celle  d'homme  d'État.  L'er- 
reur en  fait  de  religion  conduit  toujours  à  toutes  les 
autres.  Une  seule  puissance  régit  le  monde  moral,  et 
aussi  souvent  que  cette  puissance  est  attaquée,  il  se 
prépare  des  secousses.  Voilà  une  profession  de  foi  à 
laquelle  Votre  Éminence  m'a  toujours  trouvé  fidèle. 

L'Empereur  attache  une  haute  valeur  à  la  marche 
que  le  Saint-Père  suivra  en\ers  les  Carbonari.  Cette 
secte,  composée  de  bien  plus  d'aveugles  que  de  clair- 
voyants, doit  être  attaquée  par  toutes  les  armes  à  la 
fois.  Tout  ce  que  Votre  Éminence  pourra  me  dire  des 
vues  de  Sa  Sainteté  sur  cet  important  sujet  nous  ser- 
vira d'éclaircissements  précieux  et  de  guide ,  et  sera 
regardé  par  moi  en  particulier  comme  une  preuve 
de  confiance  qui  certes  ne  sera  pas  perdue  pour  la 
bonne  cause. 

Veuillez  agréer ,  Monseigneur ,  les  assurances 
renouvelées  de  mon  plus  sincère  attachement  et 
dévouement. 

Mettermch. 

Troppau,  ce  22  novembre  1820. 


UO  INTRODUCTION. 


LE  MEME  AU  MÊME. 


Monseigneur , 

L'Empereur  a  chargé  M.  de  Lebzeltern  de  vous 
parler  des  mesures  de  précautions  à  prendre  pour  !a 
personne  de  Sa  Sainteté  dans  le  cas  d'un  mouvement 
des  troupes  napolitaines  sur  l'État  de  l'Eglise. 

II  dira  d'abord  à  Votre  Éminence  que  toute  insulte 
faite  à  cet  État  sera  regardée  par  Sa  Majesté  Impé- 
riale comme  une  offense  prise  vis-à-vis  d'elle  person- 
nellement. Ce  serait,  en  un  mot,  le  premier  coup  de 
canon  tiré  contre  l'Autriche  et  ses  alliés. 

M.  de  Lebzeltern  vous  dira  que,  pour  la  conserva- 
lion  intacte  de  l'État  pontifical,  l'armée  entière  sur 
le  Pô  est  mise  dès  ce  moment  non-seulement  à  la 
disposition  de  Sa  Sainteté,  mais  qu'elle  est  placée 
sous  ses  ordres. 

Quant  au  point  de  retraite  de  la  personne  du 
Saint-Père,  vous  apprendrez,  Monseigneur,  ce  que 
nous  pensons. 

Soyez  convaincu  que  l'Empereur  tient  autant  el 
plus  à  ce  qui  peut  servir  utilement  la  personne  de 
Sa  Sainteté,  qu'à  ce  qui  pourrait  couvrir  la  sienne 
propre. 

Un  point  essentiel  à  assurer  pour  tous  les  cas, 
c'est  les  archives  secrètes.  Les  coquins  se  battenl 
plus  en  1820  avec  des  lignes  écrites  qu'en  lignes 
serrées. 


INTRODUCTION.  141 

Veuillez  agréer,  ^lonseigneur,  l'assurance  des  sen- 
timents invariables  que  Votre  Éminence  me  connaît. 

Mettermch. 

Troppau,  ce  13  décembre  1820. 

LA, PRINCESSE  DE  DANEMARK  AU  CARDINAL 
CONSALVI. 
Éminence , 

Combien  je  suis  pénétrée  de  l'extrême  bonté  de 
Votre  Éminence  ;  j'en  suis  profondément  touchée  et 
il  ne  me  réussira  pas  d'en  exprimer  ma  reconnais- 
sance ;  mais  je  supplie  Votre  Éminence  de  vouloir 
être  persuadée  que  le  souvenir  de  ses  bienfaits  ne 
s'etfacera  jamais  de  mon  cœur. 

Je  réitère  encore  l'assurance  de  ma  haute  consi- 
dération, et  prie  Votre  Éminence  de  nous  conserver 
à  jamais  un  petit  souvenir  que  mon  mari  et  moi 
savons  apprécier.  Nous  sommes  enchantés  de  l'es- 
poir de   voir   encore  A'otre  Éminence  avant   notre 

départ. 

Caroline,  princesse  de  Danemark, 

née  princesse  de  Holstein. 

Rome,  le  4  avril  \%l\. 

LE  PRINCE  DE  HARDENBERG  AU  CARDINAL  CONSALVI. 
Monseigneur , 

C'est  avec  la  plus  vive  reconnaissance  que  j'ai 
reçu  la  lettre  dont  Votre  Éminence  a  bien  voulu 
m'honorer,  avec  la  Bulle  et  toutes  les  expéditions 


142  INTRODUCTION. 

concernant  la  négociation  que  j'eus  la  satisfaction 
de  conclure  avec  elle. 

La  manière  heureuse  dont  tout  cela  a  eu  lieu  me 
cause  le  plaisir  le  plus  sensible,  et  Sa  Majesté,  mon 
auguste  maître,  en  a  marqué  aussi  le  plus  grand 
contentement.  M.  le  chevalier  Niebuhr  vous  remet- 
tra un  témoignage  des  sentiments  d'estime  et  d'affec- 
tion que  Sa  Majesté  a  pour  vous ,  Monseigneur. 

J'ai  reçu  avec  une  profonde^  et  bien  sincère  véné- 
ration les  expressions  gracieuses  que  Votre  Émi- 
nence  a  eu  la  bonté  de  me  transmettre  de  la  part  de 
Sa  Sainteté.  Qu'elle  veuille  encore  avoir  celle  de  me 
mettre  aux  pieds  du  plus  respectable  vieillard.  Je 
serai  jaloux  de  mériter  toujours  ses  bonnes  grâces. 

J'ai  l'honneur  d'être,  avec  un  attachement  invio- 
lable et  la  plus  haute  considération ,  Monseigneur, 
de  Votre  Éminence ,  le  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur , 

Hardenberg. 
Berlin,  le  9  avril  1821. 

LE  PRINCE  DE  DANEMARK  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Votre  Éminence  me  permettra  de  lui  exprimer 
combien  je  lui  suis  obligé  pour  les  soins  qu'elle  a 
bien  voulu  prendre  afin  de  faciliter  notre  voyage  et 
d'en  augmenter  l'agrément.  Messieurs  le  gouverneur 
de  Terni ,  les  délégats  à  Spoleto  et  à  Periigia ,  ainsi 
que  les  maîtres  des  postes  en  route  n'ont  négligé 
aucune  occasion  pour  remplir  les  ordres  de  Votre 


INTRODUCTION.  143 

Eminence,  et  je  ne  puis  pas  mieux  les  remercier  de 
leurs  attentions  qu'en  témoignant  à  Votre  Éminence 
toute  ma  gratitude  à  ce  sujet.  Les  religieux  d'Assisi 
et  de  la  Madona  degli  Angeli  nous  ont  reçus  avec 
beaucoup  de  prévenances.  Ce  n'est  cependant  pas  le 
seul  but  de  cette  lettre  de  vous  parler  des  jours  de 
mon  voyage,  car  ce  n'est  pas  durant  ceux-ci  seule- 
ment que  j'ai  eu  lieu  d'apprécier  les  sentiments  qui 
ont  porté  Votre  Éminence  à  nous  montrer  des  atten- 
tions si  distinguées.  Tous  les  témoignages  que  j'en 
ai  reçus  si  souvent  durant  mon  séjour  à  Rome  sont 
gravés  dans  mon  cœur ,  et  fourniront  à  jamais  des 
sujets  à  ma  plus  vive  gratitude.  Vous  l'augmenterez 
encore  en  vous  chargeant ,  comme  je  prie  Votre 
Éminence  de  vouloir  bien  le  faire ,  de  présenter  nos 
respects  à  Sa  Sainteté  avec  l'expression  de  notre 
reconnaissance  pour  l'intérêt  qu'elle  a  bien  voulu 
prendre  à  nous,  et  auquel  nous  ne  saurions  répondre 
qu'en  formant  les  vœux  les  plus  fervents  pour  sa 
haute  prospérité. 

Nous  sommes  arrivés  fort  heureusement  à  Florence 
le  4  2,  et  mon  épouse  se  porte  bien  après  le  voyage. 
Elle  me  charge  de  ses  compliments  pour  Votre 
Éminence. 

C'est  avec  la  considération  la  plus  distinguée  que 
j'ai  l'honneur  d'être ,  de  Votre  Éminence ,  le  tout 
affectionné , 

Christiain  Frédéric  ,  prince  de  Danemark. 
Florence ,  ce  1 4  avril  1 821 . 


U4  INTRODUCTION. 


LE  CARDINAL  CASTIGLIONI  (QUI  SERA  LE  PAPE 
PIE  yill)  AU  CARDINAL  CONSALYI. 

Révérendissinie  Éminence , 

Votre  Éminence  se  plut,  dans  sa  vénérée  et  char- 
mante lettre  du  18  du  courant,  à  me  communic|uer 
particulièrement,  par  ordre  de  Sa  Sainteté,  son  inten- 
tion de  me  nommer  sucjcesseur  de  Son  Éminence 
feu  le  cardinal  Di  Pietro  à  la  Grande  Pénitencerie. 

Surpris  de  la  souveraine  bonté  de  Sa  Sainteté , 
j'expose  ingénument  à  ses  pieds  la  faiblesse  de  mes 
connaissances,  et  la  distance  infinie  qui  me  sépare  des 
lumières  et  des  vertus  du  Cardinal  défunt.  Mon  âge 
déjà  avance",  les  forces  de  mon  esprit  et  de  mon 
corps  qui  diminuent,  l'amour  que  j'ai  voué  à  ce  dio- 
cèse qui  est  mon  épouse ,  le  noviciat  dans  une  charge 
de  tant  d'importance ,  sont  des  motifs  sincères  qui 
me  portent  à  la  supplier  de  vouloir  bien  jeter  les 
yeux  sur  quelque  autre  vertueux  sujet.  Mais  si  elle 
persiste  dans  son  intention,  je  suis  fils  d'obéissance, 
et  j'espère  obtenir  d'elle  les  secours  qui  pourront 
m'en  rendre  digne. 

Je  voudrais  mériter,  Éminence,  la  bonne  opinion 
que  vous  avez  de  moi ,  et  dont  je  vous  suis  très- 
reconnaissant;  et  prêt  à  obéir  à  tous  vos  ordres,  avec 
le  plus  profond  respect ,  je  vous  baise  très-humble- 
ment les  mains. 


INTRODUCTION.  lia 

De  Votre  Éminence ,  le  très-humble  et  très-dévoué 
sprviteur, 

F.-X.  Gard.  Castiglioni. 

Césène,  22  juillet  1821. 

LE  COMTE  DE  SAINT-LEU  (LOUIS  BONAPARTE,  EX-ROI 
DE  HOLLANDE),  AU  CARDINAL  CONSALYI. 

Éminence , 

Suivant  les  conseils  du  Très-saint  Père  et  de  Votre 
Éminence,  j'ai  vu  Mgr  Bernetti,  spécialement  chargé 
de  l'affaire  en  question  ,  et ,  avec  sa  franchise  bien 
connue,  il  m'a  expliqué  ce  que  les  puissances  étran- 
gères semblaient  reprocher  à  la  famille  de  l'empe- 
reur Napoléon.  Les  grandes  puissances,  et  l'Angle- 
terre principalement,  nous  reprochent  de  conspirer 
toujours.  On  nous  accuse  d'être  mêlés  implicitement 
ou  explicitement  à  tous  les  complots  qui  se  trament  : 
on  prétend  même  que  nous  abusons  de  l'hospitalité 
que  le  Pape  nous  accorde  pour  fomenter  dans  l'inté- 
rieur des  États  pontificaux  la  division  et  la  haine 
contre  la  personne  auguste  du  Souverain. 

J'ai  été  assez  heureux  pour  fournir  à  Mgr  Bernetti 
toutes  les  preuves  du  contraire ,  et  il  vous  dira  lui- 
même  l'effet  que  mes  paroles  ont  produit  sur  son 
esprit.  Si  la  famille  de  l'Empereur,  qui  doit  tant  au 
pape  Pie  VU  et  à  Votre  Éminence  ,  avait  conçu  le 
détestable  projet  de  troubler  l'Europe,  et  si  elle  en 
avait  les  moyens,  la  reconnaissance  que  nous  devons 
1,  io 


146  INTRODUCTION. 

tous  au  Saint-Siège  nous  arrêterait  évidemment  dans 
cette  voie  * .  Ma  mère ,  mes  frères ,  mes  sœurs  et 
mon  oncle  doivent  une  trop  respectueuse  gratitude 
au  Souverain  Pontife  et  à  Votre  Éminence  pour  atti- 
rer de  nouveaux  désastres  sur  cette  ville  où ,  pros- 
crits de  l'Europe  entière,  nous  avons  été  accueillis 
et  recueillis  avec  une  bonlé  paternelle  que  les  injus- 
tices passées  n'ont  rendue  que  plus  touchante.  Nous 
ne  conspirons  contre  personne,  encore  moins  contre 
le  représentant  de  Dieu  sur  la  terre.  Nous  jouissons 
à  Rome  de  tous  les  droits  de  cité,  et  quand  ma  mère 
a  appris  de  quelle  manière  si  chrétienne  le  Pape  et 
Votre  Éminence  se  vengaient  de  la  prison  de  Fon- 
tainebleau et  de  l'exil  de  Reims,  elle  n'a  pu  que  vous 
bénir  au  nom  de  son  grand  et  malheureux  mort, 
en  versant  de  douces  larmes  pour  la  première  fois 
depuis  les  désastres  de  1814. 

1  Les  événements  postérieurs  se  sont  chargés  de  décider  qui, 
des  puissances  étrangères  ou  de  la  famille  Bonaparte,  avait  raison 
quand  les  unes  affirmaient  le  complot  et  que  l'autre  le  niait.  Le 
Cardinal  professait  une  affection  basée  sur  l'estime  pour  Lucien, 
et  surtout  pour  Louis,  dont  il  était  le  confident.  Quand,  après 
la  mort  de  Pie  Yll,  le  pape  Léon  XH  demanda  à  Consalvi  de  l'ini- 
tier à  sa  manière  de  gouverner,  le  Cardinal,  au  témoignage  de 
Scherer  dans  la  Vie  ck  Léon  XII,  p.  99,  dit  en  parlant  des  Bona- 
parte :  «  Ils  sont,  comme  les  vaincus,  toujours  du  parti  de  l'op- 
position; ils  font  cause  commune  avec  les  Carbonari.  Cette  union, 
amenée  par  les  circonstances,  fera  naître  des  embarras  qui  seront 
ébruités  et  divulgués  par  les  imprudents,  et  des  projets  qu'on 
devra  suivre  avec  toute  la  circonspection  possible.  On  ne^  peut 
pas  refuser  aux  Napoléonides  une  réception  hospitalière  ;  mais  en 
même  temps  il  faut  user  en  cela  de  réserve  cl  de  précaution.  » 


INTRODUCTION.  147 

Conspirer  contre  notre  auguste  et  seul  bienfai- 
teur serait  une  infamie  sans  nom.  La  famille  des 
Bonaparte  n'aura  jamais  ce  reproche  à  s'adresser. 
J'en  ai  convaincu  Mgr  Bernetti,  et  il  a  voulu  lui- 
même  nous  servir  de  caution  auprès  de  Votre  Émi- 
nence.  Qu'elle  daigne  donc  entendre  sa  voix  et  nous 
continuer  ses  bonnes  grâces  et  la  protection  du  Très- 
saint  Père.  C'est  dans  cette  espérance  que  je  suis , 
de  Votre  Éminence  ,  le  très-respectueux  et  très- 
dévoué  serviteur  et  ami , 

L.  DE  Saint-Letj. 
Rome,  30  septembre  1821. 

NIEBUHR  AU  CARDINAL  CONSALVL 

Monseigneur , 

Les  lettres  que  Votre  Éminence  m'envoya  hier 
arrivèrent  à  temps,  avant  que  j'eusse  cacheté  mon 
paquet. 

Je  sujs  infiniment  reconnaissant  à  Votre  Éminence 
de  la  communication  qu'elle  a  bien  voulu  me  ftiire 
de  la  note  et  de  la  circulaire  de  M.  de  Strogonoff 
(mal  écrites  toutes  les  deux,  à  ce  qu'il  me  paraît), 
dont,  n'ayant  pas  été  sorti  depuis  quelcpies  jours, 
je  «'avais  point  encore  connaissance.  Voilà  donc  le 
Rubicon  passé. 

Sans  égard  au  schisme ,  plus  d'une  fois  les  Papes 
se  sont  prononcés,  dans  les  siècles  passés,  pour  sau- 

10. 


148  INTRODUCTION. 

ver  les  Grecs  en  faisant  combatire  les  infidèles. 
Serais-je  visionnaire  en  supposant  que  le  momenf 
serait  beau  pour  un  Pape  aussi  généralement  vénéré 
que  Pie  VII  d'influer  d'une  manière  grande  et  bril- 
lante sur  les  destinées  de  l'Europe ,  en  se  faisant  le 
médiateur  pour  l'expulsion  des  Turcs,  et  l'établis- 
sement de  nouveaux  États,  sans  agrandissemenl 
quelconque  pour  les  États  voisins?  Ne  pourrait-il  pas 
résulter  un  bien  immense  d'une  démarche  glorieuse 
qui  consoliderait,  d'une  manière  toute  nouvelle  et 
conforme  aux  circonstances  de  nos  jours,  la  dignité 
et  la.  considération  du  Saint-Siège  ?  L'empereur 
Alexandre  en  serait  frappé. 

L'Europe  sent  qu'elle  a  besoin  d'un  médiateui- 
pacifique  dont  la  puissance  ne  soit  pas  matérielle,  et 
une  démarche  faite  promptement,  avec  la  sagesse 
que  Votre  Éminence  y  mettrait,  serait  certainement 
accueillie  avec  respect  par  toutes  les  Cours. 

L'amitié  de  Votre  Eminence  me  rend  assez  hardi 
pour  lui  dire  un  avis  que  tout  autre,  excepté  elle  , 
trouverait  peut-être  téméraire  de  la  part  d'un  indi- 
vidu qui  certainement  n'a  point  le  droit  de  vouloir 
offrir  des  conseils  à  elle. 

Sans  doute,  Votre  Eminence  avait  déjà  eu  la  bonté 
de  me  communiquer  les  notizie  du  4;  comme  Votre 
Éminence  n'en  a  pas  reçu  datées  de  la  fin  du  mois , 
il  me  paraît  démontré  qu'une  dépèche,  soit  du 
31  juillet,  soit  du  1"aoiit,  n'est  point  arrivée. 

Je  suis  avec  respect  et  dévouement,  Monseigneur, 


INTRODUCTION,  '49 

de  Votre  Éminence,  1g  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur, 

NiEBUHR. 

Palais  Savelli,  le  2  décembre  1821. 

LE  COMTE  DE  SAINT-LEU  (LOI  IS  BONAPARTE,  EX-ROI 
DE  HOLLANDE),  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monseigneur , 

La  visite  que  je  devais  à  Votre  Éminence,  en  sor- 
tant de  chez  Sa  Sainteté,  avait  aussi  un  but  secon- 
daire :  je  voulais  lui  demander  un  nouvel  acte  de 
bonté  et  peut-être  de  justice.  Je  prie  Votre  Éminence 
de  me  permettre  de  le  faire  par  écrit,  afin  de  ména- 
ger son  temps  précieux. 

Je  viens  prier  Voire  Éminence  de  ne  pas  trouver 
mauvais  que  le  colonel  Armandi ,  pensionné  de  Sa 
Sainteté,  et  qui  demeure  chez  moi',  porte,  comme 
tous  les  autres  anciens  militaires  décorés  depuis  lon- 
gues années ,  au  moins  le  ruban  de  ses  ordres  à  sa 
boutonnière.  Ce  militaire  regarderait  comme  une 
dégradation  d'en  être  empêché,  et  quant  à  moi,  je 
recevrais  par  là,  avec  gratitude,  l'assurance  que  la 

1  Ce  colonel  ou  général  Armandi,  que  le  Pape  pensionnait  et 
auquel  Louis  Bonaparte  avait  le  malheur  de  donner  1  hospitalité, 
fut  l'un  des  membres  les  plus  actifs  de  toutes  les  Ventes  de  Car- 
bonari.  Il  conspira;  en  1831  ,  il  prit  les  armes  contre  la  Papauté. 
Il  trompa  ainsi  la  bonne  foi  évidente  de  celui  qui  signait  L.  de 
Saint-Leu.  Longtemps  après  le  coup  d'État  du  2  décembre  1831, 
Armandi,  ancien  général  des  Socie'tés  secrètes,  mourut  dans  la 
sinécure  de  bibliothécaire  du  château  de  Saint-Cloud. 


1?>0  INTRODUCTION. 

demeure  de  cet  officier  près  de  moi  ne  lui  a  pas  fait 
perdre  la  protection  et  la  bienveillance  de  Sa  Sainteté 
et  celle  de  Votre  Éminence. 

Je  saisis  avec  autant  d'empressement  que  de  plai- 
sir l'occasion  de  renouveler  à  Votre  Éminence  Révc- 
rendissime ,  les  sentiments  de  ma  profonde  estime  et 
de  la  plus  haute  considération. 

L.  DE  Saint-Leu. 

Rome,  ce  29  avril  1822. 


LE  PRINCE  LOUIS  DE  BAVIÈRE  (QUI  SERA  LE  ROI  LOUIS 
DE  BAVIÈRE),  AU  CARDINAL  CONSALVI. 


Éminence , 

Je  vous  dois  de  doubles  remercîments  pour  tout 
ce  que  vous  avez  fait  à  l'égard  de  Sailer  et  du  marquis 
Florenzi.  C'est  vous-même  qui  m'en  donnez  la  nou- 
velle dans  votre  lettre  du  20  avril.  J'ai  tremblé 
quand  j'ai  appris  le  danger  du  Saint-Père,  que  je 
révère  ainsi  que  A''otre  Éminence  le  sait  bien ,  et  mon 
Roi  a  dit  :  Nous  n'en  aurons  plus  un  semblable. 

Le  Pape  a  sous  tous  les  rapports  tant  de  mérites , 
et  parmi  ses  principaux  j'admire  la  force  avec  laquelle, 
depuis  l'époque  de  son  heureux  retour,  il  soutient 
Votre  Éminence  malgré  tous  ses  nombreux  ennemis. 
Le  monde  doit  se  réjouir,  pour  cette  raison  même ,  du 
rétablissement  de  Sa  Sainteté.  C'est  avec  les  senti- 


INTRODUCTION.  loi 

ments  de  la  plus  haute  considération  que  je  me  dis, 
de  Votre  Éminence,  le  très-affectionné 

Louis  ,  prince  héréditaire  de  Bavih'e. 
Munich,  le  I"  mai  1822. 
p  S.  —  Le  Roi  estime  fort  le  Nonce  ;  il  faut  aussi 
dire  que  sa  conduite  est  tout  à  fait  exemplaire. 

LOUIS-PHILIPPE,  DUC  D'ORLÉANS,  AU  CARDINAL 
CONSALYI. 
Éminence , 

Le  prince  de  Talleyrand,  qui  garde  de  vous  le 
plus  tendre  souvenir,  me  disait  dernièrement  que 
votre  seul  plaisir  était  la  culture  des  fleurs ,  et  votre 
noble  amie  la  duchesse  de  Devonshire  a  bien  voulu 
me  confirmer  le  fait. 

Votre  Éminence  doit  savoir  que  depuis  longtemps 
déjà  je  m'honore  d'être  l'un  de  ses  plus  dévoués  ser- 
viteurs ,  et  que  dans  les  diverses  phases  de  ma  car- 
rière ,  je  me  suis  toujours  fait  un  devoir  de  vénérer 
l'auguste  Pontife  qui  a  tant  souffert  pour  la  sainte 
cause.  Ces  sentiments  de  piété  envers  le  Siège  de 
Pierre,  que  ma  femme  et  moi  sommes  si  heureux 
d'inculquer  à  notre  jeune  famille ,  sont  invariables 
dans  mon  cœur'.  Je  prie  donc  Votre  Éminence  de 
vouloir  bien  déposer  mon  plus  humble  hommage  aux 
pieds  du  Très-saint  Père. 

1  Voir,  pour  les  sentiments  religieux  de  Louis-Philippe,  au 
deuxième  et  dernier  volume  de  VHistoire  de  Louis-Philippe  d'Or- 
léans et  de  rOrléanisme,,  par  J.  Crélineau- Joly.  (Lagny  frères, 
éditeurs ,  rue  Mézières ,  6 ,  à  Paris.) 


<i>2  INTRODUCTION. 

Voulant  me  rappeler  à  votre  bon  souvenir,  j'ai 
pris  la  liberté  de  faire  adresser  à  Votre  Érainence 
quelques  échanlillons  de  nos  serres  françaises.  Je 
oins  à  ce  très-modeste  envoi,  qui  n'aura  peut-être  de 
prix  à  vos  yeux  que  l'intention,  la  manière  de  les  soi- 
gner telle  que  nos  horticulteurs  l'ont  formulée.  J'es- 
père que  cette  caisse  ne  déplaira  pas  trop  à  Votre 
Éminence,  et  qu'en  respirant  le  parfum  de  ces  fleurs, 
qui  se  développeront  peut-être  encore  davantage 
sous  l'heureux  climat  et  dans  la  chaude  atmosphère 
de  Rome,  vous  daignerez  songer  quelquefois  à  un 
homme  qui  sera  toujours  reconnaissant  des  services 
rendus.  3Ia  femme  et  ma  sœur  se  joignent  à  moi  pour 
vous  offrir  leurs  plus  affectueux  respects.  Elles  me 
chargent  de  tous  leurs  vœux  pour  la  santé  du  Pape, 
qu'il  faut  conserver  le  plus  longtemps  possible  à  la 
Chrétienté,  car  avec  lui  et  avec  vous,  la  paix  de 
l'Église  et  la  paix  du  monde  sont  assurées. 

Je  prie  Votre  Eminence  d'accueillir  avec  bonté 
mon  petit  envoi  et  toutes  les  amitiés  respectueuses 
de  son  tout  dévoué 

Louis-Philippe  d'Orlé.vns. 

Neuilly,  lundi  18^22. 

LAWRENCE,  LE  GRAND  PEINTRE  ANGLAIS, 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Riissell-Square,  5  mars  1822. 

Monseigneur , 

Au  milieu  des  occupations  importantes  qui  vous 
sont  confiées  et  qui  exigent  votre  attention,  vous  ne 


INTRODUCTION.  153 

VOUS  olr'enserez  pas  de  la  liberté  que  je  prends  de 
vous  écrire  cette  lettre,  puisqu'elle  vient  annoncer  à 
Votre  Éminence  l'achèvement  de  la  commission 
agréable  exécutée  par  une  personne  que  vous  avez 
infiniment  obligée,  et  qui  doit  le  bonheur  de  la  plus 
belle  partie  de  sa  vie  à  votre  généreuse  condescen- 
dance, à  votre  munificence  et  à  votre  bonté. 

Votre  peintre  anglais  Lawrence  a  l'honneur  de  vous 
faire  part  qu'il  a  chargé  pour  Votre  Éminence,  à  bord 
de  VEuryale  (frégate  commandée  par  le  capitaine 
Oifford),  le  portrait  de  Sa  Majesté  Britannique,  qui 
m'a  été  si  gracieusement  demandé  par  Sa  Sainteté  le 
Pape.  Pour  ce  portrait,  j'ai  déployé  toute  la  vigilance 
et  tous  les  efforts  de  mon  savoir  borné,  afin  de  le 
rendre  le  moins  possible  indigne  du  sujet  et  de  la 
destination,  et  cela  autant  que  mon  talent  et  mon 
expérience  dans  l'art  me  l'ont  permis. 

Si  le  souvenir  des  bienfaits  et  d'un  bonheur  passé 
peut  exciter  des  idées  flatteuses,  j'espère  que  mon 
nom  vous  aura  prévenu  en  faveur  de  cette  lettre, 
qui ,  en  annonçant  l'arrivée  du  portrait  fidèle  de 
Sa  Majesté ,  m'aura  déjà  obtenu  mon  pardon  pour  la 
liberté  que  j'ai  prise  dans  l'assurance  personnelle  de 
ma  haute  estime,  gratitude  et  respect;  tribut  dont 
la  sincérité  saura  me  laver  de  la  tache  de  présomption. 
Ayant  communiqué  à  mes  amis  M.  Molajoni  et 
M.  Pierre  Camuccini  mes  intentions  pour  la  conser- 
vation du  tableau  à  son  arrivée,  et  au  premier  d'eux 
les  motifs  qui  m'ont  empêché  d'y  joindre  la  copie  du 


154  *  INTRODUCTION. 

portrait  de  Sa  Sainteté  qu'elle  voulut  bien  me  com- 
mander, je  n'occuperai  pas  plus  longtemps  les  heures 
de  votre  existence  si  utile  à  cette  ville  chérie,  qui 
est  toujours  présente  à  ma  mémoire ,  et  si  dévouée 
au  service  de  ce  Pape  vénérable  dont  l'image  que 
j'ai  conservée  est  pour  moi  un  souvenir  si  cher  et  si 
sacré.  Mais  en  priant  Votre  Éminence  de  me  pro- 
sterner à  ses  pieds  avec  les  expressions  d'un  dévoue- 
ment pieux,  d'une  vénération  très-profonde,  et  d'un 
amour  inaltérable ,  j'ai  l'honneur  de  me  dire  avec 
une  très-haute  considération  et  respect ,  de  Votre 
Eminence,  le  très-humble,  très-fidèle  et  très-obéissant 
serviteur , 

Thomas  Lawrence. 

NIEBUHR  AU  CARDINAL. 

Albano,  le  19  septembre  1822. 
Monseigneur, 

Établis  dans  la  maison  de  Votre  Éminence,  nous 
ne  saurions  laisser  passer,  ma  femme  et  moi,  la  pre- 
mière occasion  qui  se  présente  d'offrir  à  elle  nos 
remercîments  les  plus  empressés  et  les  plus  sentis  de 
sa  bonté.  Tout  était  préparé  pour  nous  accueillir,  et 
il  me  semble  que  j'éprouve  déjà  les  effets  d'un  air 
pur  d'automne  qu'on  ne  respire  point  encore  à  Rome. 
Puisse  ma  pauvre  femme  sentir  aussi  quelques  bons 
effets  d'un  changement  d'air  ! 

Le  séjour  dans  celte  maison  me  rappelle  les  obli- 


INTRODUCTION.  '  ^06 

gâtions  que  nous  y  avons  déjà  eues  envers  ^otre 
Éminence,  souvenir  qui,  pour  n'être  plus  particu- 
lièrement renouvelé,  n'était  pourtant  certainement 
pas  effacé. 

Si  le  beau  temps  continue ,  la  sûreté  qui  règne 
maintenant  dans  tout  le  pays  m'inspirera  le  courage 
de  faire  des  courses  un  peu  lointaines  ;  il  n'y  a  que  le 
trop  triste  état  de  la  santé  de  ma  femme  qui  puisse 
m'en  retenir. 

Mardi,  si  31.  l'ambassadeur  de  France  fût  venu 
quelques  minutes  plus  tard,  j'aurais  exposé  à  Votre 
Éminence  une  affaire  pour  lacpielle  j'ai  besoin  de  sa 
protection.  Peut-être  se  rappellera-t-elle  que  j'eus 
l'honneur  de  lui  dire  à  la  fin  de  l'hiver  que  je  désirais 
acheter  des  héritiers  de  feu  le  connétable  Colonna  la 
Diaiw  (anciennement  placée  dans  la  grande  galerie 
du  palais  Colonna,  et  trouvée  dans  le  voisinage  de 
Bevillaco).  Le  prix  qu'on  demande  était  très-modéré; 
mais  j'ajoutai  que ,  si  Votre  Éminence  la  désirait  pour 
le  musée,  je  me  garderais  bien  de  solliciter  indiscrè- 
tement la  permission  de  l'exporter.  Votre  Éminence 
me  donna  l'assurance  que  le  Gouvernement  n'y  son- 
geait pas,  les  fonds  assignés  étant  disposés  pour  plu- 
sieurs années.  Alors,  comme  pourtant  il  aurait  été 
difficile  que  je  me  fusse  trouvé  dans  une  situation 
assez  aisée  pour  pouvoir  garder  la  statue ,  j'écrivis  au 
ministère  pour  demander  si  on  désirait  que  je  l'ache- 
tasse pour  le  musée  du  Roi.  Après  beaucoup  de  re- 
tards, on  m'a  donné  une  réponse  affirmative,  et  j  ai 


156  INTRODUCTION. 

arrêté  le  marché  avec  les  héritiers  Colonna,  bien 
entendu  qu'il  y  aurait  la  permission  d'exporter  la 
statue. 

J'ignore  quelles  sont  les  démarches  usuelles  pour 
la  solliciter,  mais  avant  de  les  tenter  j'ai  recours  à 
la  protection  de  Votre  Éminence.  Elle  daignera 
prendre  en  considération  que  la  Prusse  n'a  jamais 
encore  obtenu  une  faveur  de  ce  genre;  que  comme 
le  Roi  en  parlerait  à  Votre  Éminence ,  il  est  presque 
certain  qu'il  n'aurait  point  de  refus,  et  qu'ainsi  un 
refus  précédent  n'aurait  d'autre  suite  que  de  me 
faire  paraître  sous  un  jour  très-défavorable,  soit 
d'avoir  manqué  de  zèle ,  soit  de  m'y  être  mal  pris  ; 
que,  enfin,  la  statue,  quoique  belle,  n'est  pas  du 
premier  ordre ,  et  surtout  infiniment  moins  célèbre 
que  d'autres  dont  l'exportation  a  été  permise. 

Que  Votre  Éminence  daigne  donc  me  guider , 
m'appuyer  et  me  protéger. 

Je  suis  avec  respect,  reconnaissance  et  un  atta- 
chement dévoué.  Monseigneur,  de  Votre  Éminence, 
le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

NiEBUHR.     • 

LE  COMTE  DE  VILLÈLE  AU  CARDINAL  GONSALVL 

Monsieur  le  Cardinal , 

La  glorieuse  part  que  Votre  Éminence  a  prise  aux. 
arrangements  conclus  entre  le  Saint-Siège  et  la 
France,  et  aux  dernières  mesures  sur  l'organisation 


INTRODUCTION.  157 

des  diocèses  du  royaume ,  est  digne  de  toute  la  recon- 
naissance du  gouvernement  du  Roi.  On  retrouve  la 
coopération  de  Votre  Éminence  dans  tous  les  actes 
honorables  pour  le  Saint-Siège,  utiles  à  la  Religion , 
propres  à  resserrer  les  liens  des  deux  puissances,  et 
ce  que  vous  avez  déjà  fait ,  ^lonsieur  le  Cardinal ,  pour 
arriver  à  un  si  noble  but,  me  persuade  que  l'ambas- 
sadeur du  Roi  près  le  Saint-Siège  continuera  d'ob- 
tenir de  Votre  Éminence  les  mêmes  facilités  et  le 
même  accueil  dans  toutes  les  demandes  qui  tendraient 
à  augmenter  la  dignité  de  l'Église  de  France,  et  à 
l'entourer  de  tout  son  éclat. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  une  respectueuse  consi- 
dération, Monsieur  le  Cardinal,  de  Votre  Éminence, 
le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

Le  ministre  des  finances  chargé  par  intérim 
du  portefeuille  des  affaires  étrangères , 

J.   DE    ViLLÈLE, 
Paris,  le  19  novembre  1822. 

LE  PRINCE  DE  HESSE-HOMBOURG  AU  CARDINAL 
CONSALVI. 

Étant  infiniment  redevable  de  toutes  les  bontés 
(]ue  Votre  Éminence  a  bien  voulu  me  témoigner, 
j'ose  encore  la  supplier  de  vouloir  ajouter  celle,  si 
l'occasion  s'en  présente,  de  déposer  aux  pieds  de 
Sa  Sainteté  mes  sentiments  du  respect  bien  profond 
que  son  auguste  personne  m'inspire.  Je  fais  des  vœux 
bien  sincères  que  la  santé  de  Votre  Éminence  se 


158  INTRODUCTION. 

remette  bientôt,  à  laquelle  tant  d'intérêts  se  ratta- 
chent, tant  pour  ceux  qui  ont  le  bonheur  de  vous 
connaître  personnellement,  que  tant  d'autres  que 
des  rapports  d'affaires  lient  à  la  personne  de  Votre 
Éminence. 

J'ai  l'honneur  de  me  dire  avec  une  considération 
bien  distinguée ,  de  Votre  Éminence ,  le  très-humble 
et  très-obéissant  serviteur , 

Louis  ,  PRINCE  DE  HeSSE-HoMBOURG. 

Rome,  ce  41  février  1823. 

NIEBUHR  AU  CARDINAL  CONSALVL 

Palais  Savelli,  le  14  février  4  823. 
Monseigneur , 

Je  remercie  très-particulièrement  Votre  Éminence 
de  la  bienveillante  communication  des  dépèches  de 
Madrid,  qui  éclaircissent  d'une  manière  très-intéres- 
sante plusieurs  points  que  des  articles  des  journaux 
français  laissaient  dans  une  grande  obscurité.  Je  re- 
grette beaucoup  que  Monseigneur  le  Nonce  paraît 
s'occuper  moins  des  négociations  de  l'Espagne  avec 
l'Angleterre,  dont  l'importance  est  pourtant  supé- 
rieure à  toutes  les  autres.  Mais  il  est  évident  que,  à 
côté  de  tant  d'autres  défauts  du  caractère  national, 
un  secret  connu  d'un  grand  nombre  d'individus  de 
la  plus  grande  diversité  de  caractères  et  d'opinions, 
est  cependant  parfaitement  gardé  en  Espagne. 

Je  priai  M.   de  Fuscaldo   de  dire  à  Votre  Émi- 


iXTRODUCTlON.  ^o9 

iience  en  mon  nom  que  je  lui  demandais  la  permis- 
sion de  lui  écrire  sur  un  sujet  dont  je  m'étais  pro- 
posé de  lui  parler.  Les  conférences  de  M.  de  Laval 
nous  privent  presque ,  nous  autres ,  de  ce  précieux 
avantage.  Quel  malheur  qu'on  ne  peut  pas  le  limiter 
à  un  certain  espace  de  tepips ,  comme  les  orateurs 
anciens  ! 

Ce  sujet,  c'est  la  permission  d'exporter  la  statue 
de  Diane  de  l'héritage  Colonna,  dont  j'ai  fait  l'acqui- 
sition, et  que  j'ai  payée  pour  le  Roi,  qui  en  a  eu  un 
plaisir  très-marqué.  Votre  Éminence  a  bien  voulu  me 
donner  l'assurance  que  la  permission  sera  accordée  ; 
voudra-t-elle  aussi  daigner  me  dire  dans  quelle  forme 
je  devrai  la  soUiciter  formellement?  Il  me  semble 
que,  comme  il  s'agit  d'une  affaire  qui  regarde  le  Roi, 
je  ne  peux  pas  convenablement  m'adresser  à  la  Com- 
mission, mais  que  plutôt  je  devrai  écrire  ofFicielle- 
ment  à  Votre  Éminence.  La  décision  ne  presse  pas; 
il  me  suffit,  pour  le  moment,  de  l'avoir  soumise  à  la 
réflexion  de  Votre  Éminence ,  afin  de  me  dire  ce  que 
je  dois  faire  ;  seulement ,  il  m'importe  que  tout  soit 
arrangé  avant  que  je  quitte  Rome,  et  ce  moment 
approche  avec  une  extrême  rapidité.  Je  sens  bien 
que  cette  démarche  est  un  grand  sacrifice  que  je 
fais  à  ma  femme ,  et  qui  certes  lui  est  dû  ;  ce  n'est 
pas  seulement  un  avenir  très-incertain ,  mais  la  con- 
science intime  de  tous  les  avantages  que  j'abandonne 
qui  me  serre  le  cœur.  De  tous  ces  avantages  il  ne 
me  restera ,  en  peu  de  semaines ,  que  le  souvenir  et 


i60  INTRODUCTION. 

la  reconnaissance;  ces  sentiments  seront  ineffaçables, 
et,  avant  tout,  ils  se  dirigeront  vers  Votre  Éminence. 
Ayant  étudié  Rome  tellement  en  détail  que  j'en 
emporterai  l'image  la  plus  minutieusement  exacte 
dans  ma  mémoire,  je  désire  profiter  des  bontés  de 
Votre  Éminence  pour  lui  recommander  deux  objets 
qui  se  sont  présentés  à  mon  esprit,  précisément  dans 
les  courses  que  je  fais  maintenant  pour  dire  adieu  à 
tous  les  endroits  qui  me  sont  particulièrement  chers. 
J'ose  me  flatter  que  Votre  Éminence  voudra  bien  s'en 
occuper,  aussi  un  peu  par  bonté  pour  moi. 

I.  Dans  la  salle  ronde  du  vase  de  porphyre,  au 
musée  du  Vatican,  l'intention  de  Pie  VI  était  de  faire 
placer  les  grandes  statues ,  placées  autour  du  vase , 
sur  des  bases  de  cipoUin ,  ou  plutôt  incrustées  en 
cipoUin,  et  ornées  d'un  bas-relief  antique.  Or,  il  n'y 
a  que  trois,  ou  tout  au  plus  quatre,  de  ces  bases  en 
marbre;  peut-être  la  révolution  est-elle  survenue 
lorsqu'on  n'avait  achevé  que  cela  ;  les  autres  sont  en 
bois  ou  en  stuc  de  cipoUmo;  le  marbre  des  bases  qui 
ont  été  achevées  est  d'une  variété  peu  commune, 
mais  enfin  il  est  à  supposer  qu'en  le  cherchant  on 
parviendrait  à  en  trouver  d'autres  morceaux  pareils, 
et  une  petite  différence  ne  serait  observée  que  d'un 
œil  très-exercé,  et  comme  on  se  le  forme  seulement 
par  un  très-long  séjour  à  Rome;  mais  les  bases  pro- 
visoires sont  indignes  du  local. 

II.  Un  des  plus  superbes  monuments  des  antiquités 
de  Rome,  la  Porta  magcjiore,  est  dans  un  état  aban- 


INTRODUCTION.  161 

donné  qui  m'a  toujours  fait  une  profonde  peine.  Le 
chemin  par  lequel  on  monte  dans  l'intérieur  est  tel- 
lement couvert  d'ordures,  qu'il  faut  toute  l'ardeur 
d'un  antiquaire  pour  le  tenter.  Je  supplie  Votre 
Éminence  de  vouloir  bien  y  passer  pour  s'en  con- 
vaincre, et  pour  ordonner  que  tout  ce  qui  occupe 
et  cache  la  façade  du  côté  de  la  ville  ,  à  droiîe  de  la 
rue  en  sortant,  soit  abattu,  et  que  la  sentinelle  ait 
la  consigne  d'empêcher  qu'il  s'y  accumule  des  im- 
mondices. —  L'escalier  devrait  aussi  être  raccom- 
modé ou  plutôt  fait.  —  Ensuite ,  je  suppose  que  des 
murs  barbares  dans  l'intérieur  du  monument,  au- 
dessus  des  portes,  pourraient  être  enlevés  sans  nuire 
en  rien  à  la  solidité  de  ces  immortelles  murailles;  des 
architectes  en  décideront.  —  Tout  ceci  n'exige  qu'une 
dépense  tellement  modique,  que  plusieurs  fois  j'ai 
songé  à  demander  la  permission  de  faire  exécuier 
ces  travaux  à  mes  frais.  Un  travail  beaucoup  pius 
considérable,  mais  infiniment  intéressant,  serait  de 
faire  une  excavation  devant  la  façade  dont  j'ai  parlé, 
afin  d'arriver  jusqu'au  niveau  de  l'antique  via  Lavi- 
cana,  et  de  découvrir  la  partie  encombrée  du  mo- 
nument, îl  y  a  des  raisons  à  croire  que,  dans  le 
seizième  siècle,  on  avait  ftiit  une  fouille  de  ce  genre, 
et  que  de  là  dérivent  les  dessins  de  Gamucci  et  d'au- 
tres auteurs  de  ce  siècle. 

Voilâmes  derniers  vœux,  lesquels,  comme  tels, 
auront  peut-être  quelque  titre  à  être  accueillis  par 
Votre  ÉmJnence. 

I.  Il 


162  INTRODUCTION. 

Ce  n'est  pas  sans  émotion  que  j'offre  cette  fois  à 
Votre  Éminence  l'hommage  de  mon  respect  et  celui 
de  ma  vive  reconnaissance  et  de  l'attachement  dévoué 
avec  lesquels  je  suis,  Monseigneur,  de  Votre  Émi- 
nence ,  le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 

NiEBUHR. 

LE  VICOMTE  DE  CHATEAUBRIAND, 

MINISTRE  DES  AFFAIRES  l^TRANCxÈRES, 

AU  CARDINAL  CONSALVL 

Monsieur  le  Cardinal, 

Je  suis  confus  des  remercîments  que  vous  voulez 
bien  me  faire  pour  une  attention  qui  était  de  ma 
part  si  naturelle.  Le  Roi  est  très-sensible  à  la  recon- 
naissance et  au  dévouement  que  lui  exprime  Votre 
Éminence,  et  il  me  charge  de  lui  faire  part  de  ses 
sentiments.  Nous  espérons  tous,  Monsieur  le  Cardi- 
nal, que  votre  santé  se  rétablira  pour  l'avantage  de 
l'Église,  le  bien  du  service  de  Sa  Sainteté  et  la  pro- 
spérité de  l'État  romain.  Vous  savez  quelle  est  notre 
sollicitude  pour  le  sort  de  l'Italie ,  et  combien  le  gou- 
vernement de  Sa  Majesté  Très-Chrétienne  désire  le 
bonheur  d'un  pays  dont  les  intérêts  sont  aussi  essen- 
tiellement liés  à  ceux  de  la  France. 

Mettez,  je  vous  prie,  ]^îonsieur  le  Cardinal,  aux 
pieds  du  Sàint-Père  les  sentiments  de  mon  respect 
et  de  ma  profonde  vénération. 

J'ai  l'honneur  d'être,  avec  la  plus  haute  considé- 


INTRODUCTION.  IG3 

ration,  Monsieur  le  Cardinal,  de  Votre  Éminence,  le 
très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 

Chateâlbriam). 

Paris,  ce  23  avril  1823. 

LE  PRINCE  HENRI  DE  PRUSSE  AU  CARDINAL 
CONSALYI. 

Monseigneur , 

Le  Koi  mon  frère  m'a  chargé  de  faire  ses  compli- 
ments aÉFectueux  à  Votre  Éminence,  et  de  lui  renou- 
veler ses  sincères  remercîments  pour  toutes  les  atten- 
tions aimables  qu'elle  a  eues  pour  lui  pendant  son 
séjour  à  Rome,  dont  le  souvenir  lui  fera  toujours 
plaisir. 

Il  vous  fait  dire,  Monseigneur,  qu'il  a  été  très- 
peiné  en  apprenant  que  vous  avez  été  si  sérieusement 
incommodé ,  et  il  espère  que  Votre  Éminence  n'aura 
pas  de  rechute.  Le  Roi  m'a  chargé  en  même  temps 
de  la  prier  de  dire  de  sa  part  mille  belles  choses  au 
Très-saint  Père,  en  lui  rappelant  combien  il  était 
reconnaissant  des  marques  d'amitié  qu'il  avait  reçues 
de  lui. 

Si  la  goutte  ne  m'empêchait  pas  de  sortir,  j'aurais 
fait  cette  commission  de  bouche,  ayant  eu  par  là  le 
plaisir  de  faire  ma  visite  à  Votre  Éminence. 

Recevez,  Monseigneur,  les  assurances  de  ma  plus 

parfaite  estime  et  de  mon  bien  sincère  Bttachement. 

Henri,  prince  de  Prusse. 

Rome,  le  23  avril  1823. 

11. 


564  INTRODUCTION. 

NIEBUHR  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Bologne,  le  30  mai  1823. 
Éminence, 

Je  ne  quitterai  pas  l'Etat  où  je  vécus  si  longtemps, 
et  où  j'ai  joui  de  tant  d'amitié  et  d'hospitalité,  sans 
exprimer  encore  une  fois  mon  indélébile  reconnais- 
sance et  mon  éternel  attachement  à  l'homme  illustre 
auquel  je  suis  redevable,  plus  qu'à  tout  autre,  des 
félicités  qui  ont  signalé  mon  séjour  à  Rome. 

Bien  sûr  que  Votre  Éminence  nous  conservera  son 
souvenir  pour  un  temps  bien  plus  long  que  celui  qui 
s'est  écoulé  depuis  notre  départ;  je  suis  aussi  per- 
suadé qu'elle  apprendra  avec  plaisir  que  notre  voyage 
a  été  jusqu'à  présent  très-heureux,  ce  qui  n'est  pas 
peu  de  chose  en  voyageant  avec  une  famille  aussi 
nombreuse.  Que  ma  femme  n'acquière  pas  de  forces 
pendant  les  fatigues  du  voyage,  ce  n'est  pas  éton- 
nant. A  Naples,  elle  jouit  du  repos  et  de  l'air  de  la 
mer  ;  espérons  que  celui  de  la  haute  Germanie  pro- 
duira les  mêmes  effets. 

Je  ne  vis  personne  à  Florence;  en  voyant  qui  que 
ce  fût,  je  n'aurais  pu  me  livrer  à  la  contemplation 
de  cette  ville,  que  j'ai  aimée  dans  son  histoire  dès 
mes  plus  tendres  années,  et  de  ses  immorteJs  monu- 
ments. De  Florence  nous  avons  été  par  Pise  à  Luc- 
({ues;  Pise  dépassa  de  beaucoup  tout  ce  à  quoi  je 
m'étais  attendu,  et  depuis  longtemps  je  ne  me  suis  pas 


INTRODUCTION.  165 

senti  le  cœur  si  réchauffé  par  le  souvenir  des  siècles 
de  la  grandeur  toscane.  îl  me  parut  que  l'aspect  seul 
du  Dôme  et  du  Baptistère  me  donnait  des  idées  bien 
plus  claires  sur  les  faits  de  ces  premiers  siècles  de  la 
nouvelle  Italie  dont  les  annales  ont  péri ,  que  tous  les 
raisonnements  des  écrivains.  Je  vis  avec  une  admi- 
ration et  un  transport  tels  que  je  n'ai  jamais  éprou- 
vés, le  chef-d'œuvre  de  Nicolas  Pisano,  auquel  tout 
ce  que  la  sculpture  a  produit  jusqu'à  sa  renaissance 
dans  nos  jours  n'a  certainement  rien  à  comparer.  — 
Permettez-moi,  Éminence,  de  la  prier  chaudement 
de  faire  tirer  un  plâtre  du  Jugement  universel  de  ce 
Dante  de  la  sculpture,  pour  le  placer  au  musée  à 
côté  de  ceux  d'Athènes.  Permettez-moi  aussi  de  lui 
exprimer  une  pensée  :  une  chose  manque  à  Rome, 
ce  qui  ne  devrait  pas  manquer  à  la  capitale  de  l'Italie 
et  des  beaux-arts,  une  collection  de  plâtres  de  la 
sculpture  italienne,  ne  pouvant  pas  avoir  les  origi- 
naux. Je  croirais  que  cette  idée  serait  agréable  à  tout 
véritable  Italien. 

L'Ombrie  cultivée  et  agréable ,  la  Toscane  pro- 
spère et  industrieuse,  m'avaient  fait  éprouver  des 
sensations  bien  douces;  la  misère  de  Lucques  déchire 
le  cœur. 

J'espère  avoir  l'honneur  d'être  admis  à  faire  iua 
visite  à  l'éminentissime  cardinal  Spina,  et  d'apprendre 
(les  nouvelles  telles  que  je  les  souhaite  de  tout  mon 
cœur,  tant  de  Votre  Éminence  que  du  Saint-Père,  et 
de  parler  de  Votre  Éminence  et  de  tout  ce  que  je  lui 


166  INTRODUCTION. 

dois  à  un  de  ses  vrais  amis.  J'espère  aussi  apprendre 
des  nouvelles  de  l'Espagne.  Dieu  veuille  qu'elles 
soient  pleinement  favorables,  car  j'avoue  que  l'échap- 
pée de  Mina  ne  m'a  pas  plu. 

Je  me  recommande- à  la  continuation  des  bontés 
de  Votre  Éminence,  et  je  la  prie  d'agréer  l'hommage 
du  profond  respect  et  de  l'attachement  inaltérable 
avec  lesquels  je  suis,  de  Votre  Éminence,  le  très- 
humble  et  très-obéissant  serviteur. 

Ntebuhr.         "^^ 

LE  ROI  DE  PRUSSE  FRÉDÉRIC-GUILLAUME  III 
AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Monsieur  le  Cardinal , 

Votre  Éminence  m'a  ménagé  une  surprise  fort 
agréable  par  l'envoi  de  la  musique  dont  elle  a  chargé 
l'aide  de  camp  de  mon  frère.  J'ai  ordonné  à  ma  cha- 
pelle de  l'étudier  pour  la  représenter  devant  moi  et 
mes  enfants ,  avec  le  soin  et  la  précision  que  mérite 
une  composition  si  parfaite.  Si  l'exécution  ne  répond 
pas  entièrement  à  celle  dont  Votre  Eminence  a  voulu 
me  faire  jouir  dans  ses  appartements,  au  moins  elle 
me  rappellera  une  des  plus  belles  soirées  que  j'ai  pas- 
sées à  Rome.  Ce  souvenir  trouvera  sa  place  à  côté  de 
celui  des  grandes  choses  que  j'ai  vues  dans  une  ville 
si  riche  en  monuments  de  tout  genre.  Je  compterai 
toujours  parmi  les  événements  mémorables  de  ma 
vie  la  connaissance  personnelle  que  j'ai  pu  faire  du 


INTRODUCTION.  167 

Souverain  Pontife,  et  l'impression  qu'a  faite  sur  moi 
l'aspect  de  tant  de  vertus  sera  durable.  Veuillez  être, 
Monsieur  le  Cardinal,  auprès  de  Sa  Sainteté,  l'inter- 
prète de  ma  reconnaissance  pour  les  sentiments 
qu'en  son  nom  vous  m'avez  exprimés.  Je  fais  des 
vœux  pour  la  conservation  d'une  santé  si  précieuse. 
Recevez  aussi  pour  votre  part ,  Monsieur  le  Cardi- 
nal ,  l'expression  de  ma  haute  estime  et  du  grand 
cas  que  je  fais  de  vos  talents,  dont  vous  avez  donné 
des  preuves  à  des  époques  difficiles. 
Je  suis  votre  bien  affectionné 

Frédéric-Guillâ.ume. 
Berlin,  le  6  juin  1823. 

M.  DE  BUXSEX,  MINISTRE  DE  PRUSSE,  AU  CARDINAL 
CONSALYI. 

Monseigneur , 
A  tant  de  faveurs  et  de  bontés  dont  Votre  Émi= 
nence  m'a  comblé,  elle  a  ajouté  hier  un  véritable 
bienfait  en  dérogeant  en  ma  faveur  d'une  règle  gé- 
nérale aussi  juste  que  nécessaire.  Si  ce  que  Votre 
Éminence,  animée  de  la  plus  bienveillante  humanité, 
a  fait  et  continue  de  faire  pour  la  sûreté  et  la  dignité 
convenable  des  lieux  où  reposent  nos  morts,  a  été  et 
sera  toujours  pour  tant  de  nos  familles  une  source 
de  consolation,  et  pour  tous  un  objet  d'éternelle 
reconnaissance  ;  nous,  ma  femme  et  moi,  avons  dé- 
sormais dans  ce  qu'elle  y  a  fait  pour  nous  un  sujet 


168  INTRODUCTION. 

tout  particulier  qui  nous  porte  à  attacher  pour  tou- 
jours au  nom  vénéré  de  Votre  Éminence  Tun  et  l'au- 
tre sentiment ,  et  nous  espérons  que,  clans  cette 
même  bienveillante  bonté ,  elle  daignera  agréer  nos 
remercîments  les  plus  intimes  et  les  plus  respec- 
tueux. 

Une  lettre  de  M.  Niebulir,  du  9  de  ce  mois,  m'an- 
nonce son  heureuse  arrivée  à  Innsbruck.  Quoiqu'ils 
ont  eu  depuis  Vérone  trois  jours  de  pluie  et  de  neige, 
et  quoiqu'ils  ont  souffert  du  froid  qui  tient  couvert 
les  montagnes  du  Tyrol  jusque  dans  les  vallées,  tous 
se  portaient  bien  et  madame  Niebuhr  mieux  qu'elle 
ne  s'était  sentie  depuis  qu'elle  a  quitté  Naples.  Ils 
seront  arrivés  à  Saint-Gall  (où  j'écris  à  M.  Niebuhr) 
avec  le  courrier  de  lundi,  le  1  4  ou  le  15. 

J'ai  appris  avec  la  plus  grande  satisfaction,  de 
M.  Capaccini,  que  Votre  Eminence  continue  réguliè- 
rement ses  cx^cursions  et  promenades ,  ce  qui  ne 
pourra  guère  manquer  de  consolider  sa  santé,  dont 
j'espère  de  me  prendre  en  personne  les  nouvelles  les 
plus  consolantes  vendredi,  à  mon  retour  de  la  cam- 
pagne, où  j'irai  lundi  pour  trois  jours. 

En  attendant,  je  suis,  avec  le  plus  profond  respect, 
Monseigneur,  de  Votre  Éminence,  le  plus  humble  et 
le  plus  dévoué  serviteur. 

Bunsen. 

Rome,  co  21  juin  'I8'2.'i. 


INTRODUCTION.  169 

LE  DUC  DE  BF-DFORD  AU  CARDINAL  CONSALVL 

A  Woburn-Abboy,  ce  14  juillet  1823. 

Monseigneur , 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  que  Votre  Éminence 
in'a  fait  l'honneur  de  m' écrire  le  1 6  de  juin  passé,  et 
je  suis  charmé  de  savoir  que  le  Saint-Père  trouve 
dignes  de  lui  être  offertes  les  gravures  de  la  petite 
collection  de  marbres  que  je  possède  ici. 

Les  marques  de  bonté  et  de  bienveillance  dont  Sa 
Sainteté  a  bien  voulu  combler  moi  et  ma  famille  pen- 
dant mon  séjour  à  Rome  ,  m'ont  prescrit  comme  un 
devoir  de  lui  présenter  ce  faible  hommage  de  mon 
respect  et  de  ma  reconnaissance,  et  si  l'absence  de 
Votre  Éminence  pendant  ce  temps  m'a  malheureu- 
sement fait  perdre  l'avantage  de  vous  connaître  per- 
sonnellement, la  renommée  de  Votre  Éminence  en 
toute  l'Europe  excite  en-  mon  cœur  les  sentiments  de 
vénération  et  du  respect  le  plus  profond. 

Agréez -en  l'assurance.  Monseigneur,  avec  les 
hommages  sincères  de  ma  très-haute  considération. 

Le  duc  de  Bedford. 

M.  DE  HUiMBOLDT  AU  CARDINAL  CONSALVL 

Monseigneur , 
Voire  Éminence  sera  étonnée  de  voir  que  je  prenne 
la  liberté  d'interrompre,  du  fond  de  mon  séjour 


170  INTRODUCTION. 

champêtre  et  solitaire,  les  nombreuses  et  impor- 
tantes affaires  qui  l'occupent.  J'aime  cependant  à 
me  flatter,  Monseigneur,  que  vous  ne' voudrez  pas 
me  taxer  pour  cela  d'indiscrétion.  Les  bontés  dont 
Votre  Éminence  a  bien  voulu  m'honorer  toujours, 
les  entretiens  intéressants  que  j'ai  eus  avec  elle  dans 
différentes  époques  mémorables,  ont  laissé  des  traces 
trop  vives  dans  ma  mémoire  pour  que  le  souvenir 
puisse  jamais  s'en  effacer,  et  que  je  ne  doive  désirer 
vivement  de  lui  exprimer  les  sentiments  qui  ne  ces- 
seront jamais  de  m'animer  pour  elle.  Lorsque  les  pa- 
piers publics  nous  firent  craindre  pour  votre  santé 
et  votre  vie,  Monseigneur,  j'ai  partagé  les  inquié- 
tudes de  tous  ceux  qui  vous  sont  dévoués;  j'ai  fait 
les  vœux  les  plus  ardents  pour  votre  rétablissement, 
et  j'ai  ressenti  une  joie  qu'il  me  serait  difficile  de 
vous  exprimer  lorsque  j'appris  que  vous  aviez  heu- 
reusement recouvré  votre  santé.  Que  le  juste  Ciel 
daigne  prolonger  les  jours  que  vous  avez  toujours  su 
employer  d'une  manière  aussi  honorable  et  utile,  et 
qui  sont  si  précieux  à  tous  ceux  qui  ont  eu  le  bon- 
heur d'entretenir  des  rapports  plus  intimes  avec  vous. 
Je  désirais  depuis  longtemps  de  vous  prier  d'agréer 
l'expression  de  ces  vœux,  mais  ce  qui  me  déter- 
mine aujourd'hui  à  vaincre  la  crainte  que  j'avais 
d'interrompre  les  occupations  importantes  de  Votre 
Éminence,  c'est  que  je  puis  y  ajouter  les  vifs  et  sin- 
cères remercîments  que  je  lui  dois  en  mon  nom  et  en 
celui  de  madame  de  Humboldt  des  soins  qu'elle  a 


INTRODUCTION.  171 

bien  voulu  avoir  du  terrain  sépulcral  que  nous  pos- 
sédons par  la  générosité  du  gouvernement  romain, 
près  de  la  pyramide  de  Caïus  Ceslius.  Je  connaissais 
en  effet  déjà,  par  mon  ami  M.  Niebuhr,  Vintérêt  que 
Votre  Éminence  avait  daigné  prendre  à  cette  pro- 
priété ,  qui  nous  est  si  chère  et  si  précieuse  par  les 
restes  qu'elle  renferme;  mais  ce  n'est  qu'immédiate- 
ment avant  mon  dernier  départ  de  Berlin  que  M.  le 
comte  de  Bernstorff  a  eu  la  bonté  de  me  communi- 
quer toutes  les  pièces  échangées  à  l'occasion  de  cette 
affaire.  J'ai  été  vivement  touché  de  la  manière  pleine 
de  bienveillance  et  d'intérêt  de  laquelle  Votre  Émi- 
nence s'est  exphquée  à  l'égard  de  ma  personne  et 
de  ma  famille ,  et  nous  recommandons ,  madame  de 
Humboldt  et  moi,  instamment  cette  possession  et  les 
monuments  qui  s'y  trouvent,  à  sa  bienveillante  pro- 
tection. 

Je  ne  me  trouve  que  ]30ur  quelques  semaines  ici , 
en  Silésie;  j'habite  ordinairement  Berlin  ou  une  cam- 
pagne très-voisine  de  la  ville.  J'y  ai  fait  bâtir  une 
nouvelle  maison  principalement  dans  le  dessein  d'y 
placer  d'une  manière  plus  digne  et  plus  convenable 
les  objets  que  le  Saint-Père  a  daigné  me  donner.  Ils 
y  sont  placés  et  perpétueront  dans  ma  famille  le  sou- 
venir reconnaissant  de  la  gracieuse  bienveillance 
dont  Sa  Sainteté  a  daigné  m'honorer.  Si  Votre  Émi- 
nence trouvait  occasion  de  rappeler  mon  nom  au 
Saint-Père,  je  la  prierais  de  mettre  à  ses  pieds  l'hom- 
mage de  ma  profonde  vénératioji.  Madame  de  Hum- 


172  INTRODUCTION. 

boldt  ine  charge  de  la  rappeler  au  souvenir  de  Votre 
Éminence.  Nous  menons,  grâce  à  Dieu,  au  sein  de 
noire  famille,  une  vie  que  je  puis  nommer  heureuse 
et  satisfaisante  à  tous  les  égards.  Je  m'occupe  surtout 
d'études  scientifiques,  et  dans  ce  moment,  en  parti- 
culier, de  recherches  sur  les  langues  américaines, 
pour  lesquelles  déjà,  lors  de  mon  séjour  à  Rome, 
l'abbé  Scarpellini  m'a  fourni  d'excellents  matériaux 
manuscrits.  Tout  ainsi  nous  rappelle  Rome ,  et  nous 
ne  désespérons  guère  d'y  faire  encore  un  voyage  plus 
ou  moins  long.  Mais,  pour  le  moment,  des  affaires 
de  famille  et  les  soins  de  l'éducation  de  notre  fils 
cadet  nous  retiennent  encore  ici. 

Mille  excuses  de  cette  longue  lettre  et  de  mon 
iraportunité.  Monseigneur,  mais  je  me  sentais  un 
désir  trop  vif  de  renouveler  moi-même  mon  souvenir 
auprès  de  vous.  Veuillez  bien  agréer  l'assurance  de 
la  considération  res[)ectueuse  avec  laquelle  je  serai 
toujours,  Monseigneur,  de  Votre  Éminence,  le  très- 
humble  et  très-obéissant  serviteur  et  ami. 

Hlmboldt. 

A  Ollmachau,  ce  23  juillet  1823. 

LAWRENCE  AU  CARDINAL  CONSALVl. 

Éminence , 

La  réception  de  votre  lettre ,  qui  m'honore  d'une 
si  haute  distinction  et  m'apprend  que  mon  travail 
vous  a  satisfait,  m'aurait  fait  éprouver  le  plaisir  le 


INTRODUCTION.  173 

plus  vif  que  je  puisse  ressentir,  si  elle  n'eût  pas  été 
accompagnée  de  la  triste  nouvelle  de  votre  récente 
maladie.  La  vie,  les  services  de  Votre  Éniinence  sont 
tellement  nécessaires  au  bonheur  de  ce  pays  bien- 
aimé ,  dont  le  souvenir  est  inelïaçablement  gravé 
dans  mon  cœur,  que  votre  indisposition  est  un  mal- 
heur public  qui  jette  la  crainte  et  l'alarme  parmi 
toutes  les  nations  et  plus  particulièrement  l'Angle- 
terre, dont  le  dévouement  aux  États  du  Saint-Siège 
a  été  si  singulièrement  ratfermi  par  la  sagesse  et  la 
noblesse  de  votre  conduite.  Je  n'ai  pas  besoin  de 
vous  dire  que  les  témoignages  de  distinction  reçus  à 
Rome  m'ont  fait  une  profonde  impression  ,  et  que  la 
nouvelle  de  l'altération  de  votre  santé  m'a  causé  la 
plus  vive  inquiétude.  Puisse  la  durée  de  vos  jours 
égaler  celle  du  siècle  où  vous  vivez,  qui  deviendra 
si  célèbre!  puisse  votre  santé  se  maintenir  comme 
l'énergie  incomparable  et  l'activité  que  les  plus  granJs 
hommes  d'État  vous  reconnaissent  !  puisse  votre  vie 
être  aussi  heureuse  à  son  déclin  que  vos  talents  et 
votre  exemple  ont  été  utiles  à  l'humanité  ! 

Il  m'est  impossible  d'exprimer  pleinement  toute  la 
satisfaction  que  j'éprouve.  L'assurance  de  l'approba- 
tion de  Sa  Sainteté  relativement  à  mon  travail,  que 
Votre  Éminence  me  donne  si  généreusement,  me 
comble  d'une  joie  indicible  comme  les  sentiments  de 
respect  et  d'amour  dont  me  laisse  profondément  pé- 
nétré votre  gracieuse  lettre.  Les  tiaits  vénérables  de 
Sa  Sainteté  seraient  toujours  présents  à  mon  souve- 


/|74  INTRODUCTION. 

iiir,  quand  même  mon  pinceau  n'aurait  pas  conservé 
(bien  qu'imparfaitement)  son  image.  Quant  à  sa 
bonté,  elle  ne  s'effacera  jamais  de  mon  cœur.  Que  le 
Saint -Père  ait  entouré  de  bienveillance  un  étranger; 
qu'il  l'ait  admis,  à  cause  de  sa  profession,  en  sa  pré- 
sence sacrée,  c'est  ce  que  je  n'oublierai  jamais.  Je  me 
félicite  de  pouvoir  dire  qu'elle  a  fait  aussi  une  pro- 
fonde impression  dans  l'âme  du  gracieux  monarque 
dont  j'ai  l'honneur  d'exécuter  les  désirs.  Je  supplie 
Votre  Eminence  de  me  mettre  aux  pieds  de  Sa  Sain- 
teté, avec  tous  les  sentiments  d'une  vénération  re- 
connaissante ,  et  de  lui  offrir  mes  humbles  remercî- 
ments  pour  le  don  tjue  Votre  Eminence  m'envoie 
dans  sa  lettre,  comme  splendide  compensation  du 
portrait  de  Sa  Majesté  Britannique. 

Permettez-moi  de  remercier  encore  Votre  Emi- 
nence (et  quand  sera-t-elle  épuisée,  ma  reconnais- 
sance ?)  pour  l'honorable  distinction  de  mon  travail, 
qui  se  trouve  placé  dans  un  lieu  si  digne  d'envie, 
bien  que  dangereux.  C'est  un  véritable  bonheur  de 
ma  vie,  capable  de  compenser  tous  mes  soins  et 
toutes  mes  fatiguos,  de  savoir  qu'une  de  mes  œuvres 
les  plus  soignées  et  les  plus  achevées  se  trouve  dans 
ces  galeries  qui  excitent  l'admiration  de  tous  les  ar- 
tistes. Bien  que  je  n'aie  pas  mérité  ce  succès,  j'en 
ressens  pourtant  la  plus  intime  joie.  Je  sais,  Emi- 
nence, que  vos  généreuses  intentions  envers  moi 
dans  cette  circonstance  ont  été  parfaitement  secon- 
dées par  l'obligeante  libéralité  de  mon  collègue  dans 


INTRODUCTION.  175 

les  arts  (s'il  m'est  permis  de  parler  ainsi),  le  cheva- 
lier Gamiiccini,  à  qui  je  suis  souverainement  rede- 
vable pour  l'intérêt  qu'il  m'a  témoigné.  Je  suis  tout 
aussi  reconnaissant  envers  son  frère  pour  les  ser- 
vices empressés  qu'il  m'a  rendus.  Je  professe  les 
mêmes  sentiments  pour  les  amis  que  j'ai  parmi  les 
personnes  confidentiellement  employées  auprès  de 
Votre  Éminence,  et  que  je  me  flatte  de  pouvoir  nom- 
mer dans  cette  lettre,  qui  doit  être  auprès  de  vous, 
Éminence,  l'interprète  de  ma  reconnaissance  spé- 
ciale. Le  nom  de  mon  premier  bienfaiteur  réveille 
naturellement  dans  ma  mémoire  le  souvenir  de  tous 
ceux  qui  ont  eu  quelque  part  dans  les  témoignages 
de  bonté  que  j'ai  reçus  de  Votre  Éminence.  De  ce 
nombre,  hélas!  était  le  grand  artiste  (Canova),  que 
Rome,  que  l'Europe  viennent  de  perdre  pour  tou- 
jours. 

Permettez-moi,  Éminence,  de  vous  prier  de  vou- 
loir bien  conserver  la  mémoire  de  celui  qui  sera  tou- 
jours votre  débiteur,  et  veuillez  croire  à  l'attache- 
ment ineffaçable  et  au  profond  respect  avec  lequel 
je  suis,  de  Votre  Éminence,  le  très-humble,  très- 
fidèle  et  très-respectueux  serviteur. 

T.  Lawrence. 

Russell  square,  19  mars  1823. 


176  INTRODUCTION. 

LE  BARON  DE  REDEN  AU  CARDINAL. 

A  Rome,  ce  3  de  décembre  1823. 
Éminence , 

Je  viens  de  recevoir  directement  du  Roi  mon  maî- 
tre une  approbation  si  complète  et  si  honorable  pour 
moi  de  la  conclusion  des  négociations  que  j'ai  eu  le 
bonheur  de  traiter  avec  Votre  Eminence,  que  je  ne 
puis  me  refuser  la  satisfaction  de  vous  en  faire  part. 
Gomme  j'ai  reçu  en  même  temps  les  ordres  de  pres- 
ser l'expédition  de  la  bulle,  j'ai  remis  au  cardinal 
délia  Somaglia  une  note  en  conséquence,  dont  j'en- 
voie la  copie  ci-jointe  à  Votre  Éminence.  Elle  obser- 
vera que  j'ai  fidèlement  suivi  ses  conseils,  et  que 
j'ai  écarté  tous  les  détails  historiques  ou  étrangers  à 
l'expédition  de  la  bulle.  Je  suis  parti  du  principe 
que  tout  était  convenu,  arrêté,  approuvé  par  Pie  VII, 
et  je  n'ai  demandé  que  purement  et  simplement 
l'expédition  de  la  bulle.  Mais,  chère  Éminence, 
donnez-nous  bientôt  de  bonnes  nouvelles  de  votre 
santé,  à  laquelle  tous  les  gens  de  bien  s'intéressent 
si  vivement.  Le  comte  Parisani  n'était  pas  content 
des  dernières  nouvelles.  Dieu  veuille  exaucer  nos 
vœux,  et  vous  nous  reviendrez  mieux  portant.  On 
s'intéresse  vivement  à  Londres  et  parlout  à  voire 
bien-être.  Faites  en  sorte  que  je  puisse  mander  de 
meilleures  nouvelles  au  Roi  mon  maître  qui  vous 
chérit,  que  celles  que  je  lui  ai  fait  parvenir  en  der- 


INTRODUCTION.  177 

nier  lieu.  Croyez-moi,  si  vous  revenez  plus  florissant 
de  santé,  vous  verriez  l'expression  de  la  joie  sur  la 
majorité  des  physionomies.  Vous  ne  savez  pas  com- 
bien d'amis  vous  avez.  Agréez  les  assurances  de  cet 
attachement  et  de  cette  haute  estime  que  je  vous  ai 
vouée  à  jamais  et  avec  laquelle  j'ai  l'honneur  d'être, 
de  Votre  Éminence,  le  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur. 

F.   BARON   DE  ReDEN. 

Ces  lettres  de  rois  et  de  princes,  de  ministres  et  de 
grands  hommes  dont  il  nous  serait  si  aisé  d'étendre 
indéfiniment  la  liste,  rendent  toutes  au  pape  Pie  VII, 
et  à  son  secrétaire  d'État,  par  conséquent  à  l'Église, 
un  hommage  qui,  sous  quelques-unes  de  ces  plumes, 
sera  bien  inattendu.  Consalvi  n'a  plus  de  frères  et  de 
parents,  il  a  remplacé  la  famille  par  l'amitié.  L'atfec- 
lion  qui  lui  est  témoignée  par  ces  correspondants 
qui  ont  charge  d'âmes  sur  le  monde  entier  est  le 
plus  éclatant  tribut  payé  à  une  gloire  universelle. 

Ce  ne  sont  pas,  en  effet,  des  courtisans  qui  vien- 
nent, les  uns  à  la  suite  des  autres,  offrir  à  la  puissance 
une  manifestation  de  respects  intéressés  et  d'enthou- 
siasmes commandés  à  heure  fixe.  Ce  concert  de 
louanges,  qui,  de  tous  les  points  de  l'Europe,  abou- 
tit à  Rome  et  la  popularise  en  immortalisant  son  Pape 
et  en  célébrant  son  ministre,  a  quelque  chose  de  vé- 
ritablement instructif.  C'est  le  gouvernement  des 
Pontifes  et  la  Papauté  elle-même  assistant  à  leur  pos- 

I  12 


478  INTRODUCTION. 

térité  évoquée  par  les  correspondants  de  Consalvi  ; 
c'est  Consalvi  s' empressant  de  suivre  le  précepte 
donné  par  l'Apôtre  et  «  cherchant  à  se  réconcilier  le 
monde  «  ;  c'est  Pie  VII  acclamé  par  toutes  les  bou- 
ches et  béni  par  tous  les  cœurs. 

Tant  de  félicités  successives  après  de  longues  vicis- 
situdes devaient  avoir  un  terme.  Le  Pape  atteignait 
la  vingt -quatrième  année  de  son  pontificat.  Pour 
faire  sourire  l'octogénaire  sous  la  tiare,  ses  familiers 
murmuraient  discrètement  à  ses  oreilles  qu'il  verrait 
les  années  de  Pierre.  Lorsque  Consalvi,  usé  par  le 
travail ,  par  les  veilles  et  par  son  incessante  applica- 
tion à  plaire  à  tous,  entendait  de  pareils  pronostics  : 
a  C'est  égal,  répétait-il  en  inclinant  tristement  sa 
belle  tête  sur  sa  poitrine,  nous  nous  en  allons  ensem- 
ble, le  Pape  et  moi.  »  Le  Cardinal  était  en  proie  à 
une  maladie  organique  et  à  de  funèbres  présages.  Ils 
se  réalisèrent  coup  sur  coup. 

Le  6  juillet  1823,  Pie  VII,  après  s'être  promené 
en  voiture  et  avoir  fait  à  pied  un  peu  d'exercice, 
était  rentré  dans  ses  appartements.  En  voulant  se 
lever  de  son  fauteuil  pour  atteindre  un  cordon  de 
sonnette,  il  tomba  sur  le  parquet  et  se  cassa  le  col  du 
fémur.  Cette  chute,  dangereuse  à  tous  les  Ages,  le 
devenait  bien  davantage  en  s'attaquant  à  un  corps 
épuisé ,  et  qui .  dans  sa  sénilité ,  n'avait  conservé  de 
vivace  que  la  tête  et  le  cœur.  Dix  jours  après,  dans 
la  nuit  du  \'6  au  16  juillet,  l'incendie  dévora  la  basi- 
lique de  Saint-Paul  hors  des  Murs,  où  le  Souverain 


INTRODUCTION.  179 

Pontife  avait  passé  une  partie  çle  sa  vie  de  moine 
bénédictin.  C'étaient  les  précurseurs  de  la  mort.  Elle 
fut  douce  à  Pie  YIl.  Il  l'attendit  en  souriant  à  tous, 
et  en  priant  pour  tous. 

Consalvi  ne  s'était  jamais  préparé  à  cette  sépara- 
tion. Il  avait  espéré  que,  comme  Saûl  et  Jonathas, 
le  père  et  le  fils  se  rejoindraient  dans  le  même  tré- 
pas ,  comme  ils  avaient  vécu  de  la  même  vie  sur  la 
terre.  Orphelin  tout  à  coup,  et  tout  à  coup  arraché 
aux  éblouissements  du  pouvoir,  le  Cardinal  ne  put 
résister  à  tant  de  douloureuses  émotions.  Malade  de 
corps  et  d'esprit,  il  entendait  les  Romains,  dont  les 
tendresses  sont  si  rapides  et  si  funestes,  brèves  et 
infaustos  populi  romani  amores,  applaudir  à  sa  chute 
et  se  féliciter  de  voir  enfin  un  règne  nouveau.  Ingrats 
avec  délices,  ils  lui  faisaient  expier  dans  quelques 
mauvaises  heures  cinquante  années  consacrées  par 
le  génie  à  la  gloire  de  l'Église  et  aux  intérêts  de  la 
Ville  éternelle.  Consalvi  avait  tout  perdu;  il  ne  lui 
restait  que  le  prestige  de  sa  renommée  et  l'affec- 
tueuse  commisération  de  l'Europe.  Le  duc  de  Mont- 
morency-Laval, ambassadeur  de  France  près  le  Saint- 
Siège,  luiécrivit  ce  jour-là  même  une  lettre  digne 
de  l'un  et  de  l'autre. 

20  août  i 823. 

Monseigneur , 
Je  n'ai  pas  osé  interrompre  les  premiers  moments 
de  votre  douleur.  Personne  ne  sent  plus  que  moi, 
je  l'atteste  à  Votre  Éminence ,  et  ne  partage  davan- 

42. 


<S0  INTRODUCTION. 

lage  tous  les  sentiments  dont  son  cœur  doit  être  dé- 
chiré. Votre  Éminence  a  perdu  un  père ,  un  ami  de 
vingt-quatre  ans,  à  qui  elle  a  rendu  plus  de  services 
qu'elle  n'en  a  reçu  de  confiance  et  de  bonté.  C'est 
un  ange  dans  le  Ciel  qui  prie  à  présent  pour  la  con- 
servation des  jours  de  Votre  Éminence.  Ces  jours 
sont  nécessaires,  absolument  nécessaires  pour  le 
bien  de  ce  pays,  et  vos  lumières,  Monseigneur,  ren- 
dront encore  de  grands  et  d'éminents  services  à  la 
patrie. 

C'est  ainsi  que  je  le  pense,  que  je  me  plais  à  le 
déclarer  ici  et  à  Paris. 

De  grâce.  Monseigneur,  par  bonté  pour  vos  amis, 
par  attachement  pour  votre  patrie,  épargnez  votre 
santé,  soignez-vous,  modérez  votre  douleur,  et 
croyez  qu'elle  est  dans  le  cœur  de  vos  amis;  et  je 
m'honore  de  ce  titre. 

Je  supplie  Votre  Éminence  de  ne  me  point  répon- 
dre, je  l'exige  comme  une  marque  d'amitié.  Mais 
lorsque  ma  \isite  ne  pourra  pas  l'importuner,  elle 
me  fera  prévenir,  et  je  me  rendrai  chez  elle  avec 
empressement. 

Agréez,  Monseigneur,  l'hommage  de  mes  plus  sen- 
sibles et  respectueux  sentiments. 

Montmorency-Laval  . 

Au  même  instant  le  comte  d'Appony,  ambassadeur 
d'Autriche,  exprimait  une  aussi  noble  compatissance 
et  clierchaità  fortifier  cette  âme  brisée. 


INTRODUCTION.  -  181 

^loTisieur  le  Cardinal , 

Je  sens  le  besoin  de  vous  dire,  Monsieur  le  Car- 
dinal ,  combien  le  funeste  événement  dont  toute  la 
Chrétienté  vient  d'être  frappée  m'a  douloureusement 
atfecté.  Les  vertus  du  défunt  Pontife  ont  sans  doute 
une  grande  part  aux  sentiments  d'affliction  dont  je 
suis  pénétré,  mais  il  y  a  un  autre  sujet  d'un  régie t 
extrême  que  le  décès  de  Pie  VII  me  fait  éprouver,  et 
qui  est  pour  moi  le  moins  susceptible  de  consolation. 
Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  à  Votre  Éminence  Révé- 
rendissime  que  voir  cesser  les  rapports  d'affaires,  les 
plus  heureux,  les  plus  satisfaisants,  dans  lesquels 
j'avais  le  bonheur  d'être  avec  elle,  c'est  là  le  véri- 
table objet  de. mes  regrets.  Ma  plume  ne  pourrait 
tracer  que  bien  faiblement  tout  ce  qui  se  passe  en 
moi  à  cet  égard;  je  préfère  laisser  lire  Votre  Émi- 
nence dans  mon  cœur ,  et  en  appeler  à  l'amitié  dont 
elle  n'a  cessé  de  m'honorer,  pour  lui  donner  une  juste 
idée  de  ce  que  j'éprouve  de  pénible  dans  cette  occa- 
sion. Le  seul  sujet  de  consolation  et  de  soulagement 
qui  me  reste  ,  c'est  de  me  liât  ter  de  posséder  l'estime 
et  la  confiance  de  Votre  Éminence.  Il  me  sera  pré- 
cieux surtout  de  m'en  prévaloir ,  quand  toutes  les 
fois  qu'il  s'agira  de  coopérer  au  bien,  Votre  Éminence 
voudra  bien  me  permettre  de  recourir  à  ses  conseils, 
et  d'assurer  par  là  le  succès  de  toutes  mes  dé- 
marches. 

Je  fais  des  vœux  ardents  pour  que  la  santé  de 


482  INTRODUCTION. 

Votre  Éminence  puisse  se  soutenir  au  milieu  de  ses 
afflictions ,  et  en  lui  réitérant  tout  ce  que  les  senti- 
ments d'une  reconnaissance  et  d'un  dévouement  sans 
bornes  peuvent  inspirer;  j'ai  l'honneur  d'être  avec 
la  plus  haute  considération,  de  Votre  Éminence 
Révérendissime,  le  très-humble  et  très-obéissant  ser- 
viteur , 

A.  Appony. 
Rome,  ce  20  août  1823. 

Le  lendemain ,  le  cardinal  Fesch ,  l'oncle  des  Bona- 
parte, écrivait  : 

LE  CARDINAL  FESCH  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

Éminence  Révérendissime , 

Je  viens  pleurer  avec  vous  le  grand  Pape  dont  vous 
avez  été  le  grand  ministre.  Au  nom  de  toute  la  famille 
de  l'empereur  Napoléon ,  que  l'immortel  Pie  Vil  a  pro- 
tégée jusqu'à  son  dernier  jour ,  je  dépose  sur  ce  tom- 
beau entr' ouvert  l'hommage  d'une  reconnaissance 
filiale,  et  nous  désirons  tous  que,  dans  ce  douloureux 
moment,  vous  sachiez  que  nos  cœurs  ne  vous  sépa- 
rent pas  du  saint  Pontife  qui  vous  avait  choisi  pour 
son  conseil  et  pour  son  ami. 

Le  nom  de  Votre  Éminence  est  attaché  d'une  ma- 
nière indissoluble  à  ce  pontificat  qui  devance  la  pos- 
térité et  qui" est  déjà  accepté  comme  une  des  gloires 
de  l'Église.  Vous  devez  vivre  pour  le  perpétuer  dans 
le  Sacré  Collège  et  pour  donner  à  tous  l'exemple  de 


INTRODUCTION.  "83 

l'oubli  des  injures.  Depuis  longtemps,  Votre  Émi- 
nence  le  sait  bien,  je  m'honorais  d'être  votre  obligé 
et  votre  serviteur  reconnaissant;  aujourd'hui  que 
votre  deuil,  pour  ainsi  dire  privé,  devient  un  deuil 
pour  la  sainte  Église  romaine,  permettez-moi  d'ajou- 
ter que  je  suis  et  serai  toujours  votre  ami  le  plus  res- 
pectueux et  le  plus  dévoué. 

J.,  CARDINAL  FeSCH. 

21  août  1823. 

LE  CO]\ITE  DE  NESSELRODE,  VICE-CHANCELIER 
DE  RUSSIE,  AU  CARDINAL  CONSALVI. 

L'Empereur,  mon  auguste  souverain,  m'a  chargé 
d'un  devoir  que  je  remplis  avec  une  douloureuse 
émotion.  En  apprenant  la  mort  du  vénérable  Pontife 
dont  vous  fûtes  le  glorieux  ministre,  Sa  Majesté  a 
voulu  qu'en  dehors  des  offices  diplomatiques  un 
hommage  tout  particulier  fût  rendu  à  vos  incontes- 
tables services  et  au  génie  que  vous  avez  déployé 
dans  les  plus  solennelles  circonstances.  Je  viens  donc, 
au  nom  de  l'Empereur,  remplir  ce  devoir,  qui,  pour 
votre  cœur  brisé  par  une  perte  irréparable,  sera,  je 
l'espère,  une  consolation. 

Sa  Majesté,  qui  portait  au  saint  vieillard  si  cruelle- 
ment éprouvé  une  affection  presque  filiale,  tenait 
Votre  Éminence  en  très-grande  estime,  et  à  diverses 
reprises  elle  s'est  fait  un  bonheur  de  vous  la  témoi- 
gner. Reconnaissant  de  tout  ce  que  vous  avez  fait  de 
sage  et  de  beau  dans  l'intérêt  de  la  société  chré- 


184  INTRODUCTION. 

tienne  et  plus  spécialement  dans  celui  de  ses  peuples, 
l'Empereur  veut  prendre  part  à  votre  deuil  et  vous 
assurer  de  sa  plus  sincère  affection. 

Après  avoir  été  l'interprète  des  sentiments  de  Sa 
xMajesté,  que  Votre  Éminence  me  permette  de  lui  ex- 
primer tous  mes  regrets  et  de  lui  offrir  l'hommage  de 
mon  respectueux  attachement. 

Nesselrode. 

lo  septembre  1823. 

Les  consolations  arrivaient  de  tous  les  points  de 
l'Europe  à  celui  qui,  comme  Rachel,  ne  voulait  pas 
et  ne  pouvait  pas  être  consolé.  Le  13  octobre  18'23, 
la  comtesse  Thérèse  d'Appony  lui  mandait  : 

Rome,  ce  13  octobre  1823. 

C'est  avec  une  reconnaissance  extrême  et. le  plus 
sensible  plaisir  que  j'ai  reçu  avant-hier  soir  des  mains 
du  comte  Parisanî  la  bonne  lettre  que  Votre  Émi- 
nence a  bien  voulu  m'écrire.  Vous  avez  la  bonté, 
Monseigneur,  de  mettre  un  prix  à  l'attachement  que 
nous  vous  portons,  mon  mari  et  moi,  qui,  si  cela  était 
possible ,  devrait  l'accroître  encore ,  mais  cela  est 
impossible.  On  ne  saurait  vous  regretter  plus  que 
nous  le  faisons;  on  ne  saurait  vous  aimer  ni  pkis 
respectueusement  ni  plus  tendrement;  on  ne  saurait 
désirer  plus  chaudement  tout  ce  qui  peut  contribuer 
sinon  à  votre  bonheur,  du  moins  à  votre  tranquillité. 
Nous  sommes  liés  à  vous  par  l'attrait,  la  sympathie 
et  la  reconnaissance.  Rien  ne  saurait  affaiblir  jamais 


INTRODUCTION.  185 

nos  sentiments.  Et  si,  comme  j'en  suis  persuadée,  la 
véritable  amitié  a  aussi  ses  miracles,  je  veux  espé- 
rer que  la  sincérité  de  nos  vœux  portera  bonheur  à 
Votre  Éminence. 

Nous  avons  depuis  quelques  jours  des  ouragans 
continuels  et  beaucoup  de  pluie.  Ce  n'est  rien  pour 
nous;  mais  c'est  tout  pour  vous,  Monseigneur,  et  c'est 
sous  ce  rapport  que  nous  en  sommes  désolés  et  même 
inquiets.  Je  crains  que  vos  promenades  à  dos  d'àne 
ne  soient  suspendues,  et  j'en  espérais  tant  pour  le 
retour  de  vos  forces  ! 

Nous  avons  eu  le  plaisir  de  voir  le  cardinal  Arezzo 
avant-hier  soir  ;  il  a  passé  la  soirée  d'hier  à  Albano  , 
et  comptait  continuer  aujourd'hui  son  voyage  à 
Naples.  Les  cardinaux  Pacca  et  Testaferrata  sont  allés 
aujourd'hui  rilleggiare  à  Villa-Lucia  près  de  !Monte- 
Porzio,  et  le  cardinal  Galeffi  est  allé  passer  deux  jours 
à  Albano. 

La  duchesse  de  Devonshire  a  la  persévérance  d'y 
rester  encore  ce  mois-ci,  je  crois.  Nous  avons  toujours 
étonnamment  peu  d'étrangers.  J'ai  vu  M.  de  Mar- 
cellus,  ci-devant  chargé  d'affaires  de  France  à  Lon- 
dres, dans  la  loge  du  duc  de  Laval,  hier  au  soir,  et  ce 
matin  sur  ma  table  j'ai  trouvé  la  carte  de  lady  Drum- 
mund,  mais  aussi  voilà  tout. 

Nous  avons  dîné  hier  avec  le  duc  de  Laval  et  les 
cardinaux  français  à  Yilla-Torlonia.  La  maîtresse  de 
la  maison  comptait  faire  sa  cour  au  Pape  aujourd'hui 
à  deux  heures. 


486  INTRODUCTION. 

Si  je  me  laissais  aller  au  plaisir  de  vous  parler, 
Monseigneur,  je  devrais  craindre  de  vous  fatiguer; 
j'aurai  donc  le  courage  de  me  priver  d'une  aussi 
agréable  occupation,  et  je  me  bornerai  à  vous  répé- 
ter que  vous  êtes  l'objet  de  nos  regrets,  de  notre 
tendre  affection  et  d'une  éternelle  reconnaissance. 

Votre  dévouée  servante  et  amie , 

Thérèse  Appony. 

P.  S.  —  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire,  Monsei- 
gneur, que  si  jamais  vous  aviez  besoin  de  livres  fran- 
çais dans  votre  solitude,  toute  la  bibliothèque  de 
mon  mari  est  à  vos  ordres.  Il  a  de  bons  mémoires 
dans  sa  collection.  Plus  vous  disposerez  de  tout  ce 
qu'il  a  et  plus  vous  le  rendrez  heureux.  Je  vous  pré- 
sente ses  plus  tendres  hommages. 

Le  22  janvier  1824,  le  duc  de  Blacas,  son  vieil 
ami ,  lui  faisait  des  plans  de  vie  nouvelle  et  des  offres 
de  service  dont  le  Cardinal  ne  devait  même  pas  con- 
naître la  teneur. 

Monseigneur , 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  dont  Votre  Éminence 
m'a  honoré  le  6  de  ce  mois,  et  quoique  je  sois  peiné 
de  ses  souffrances,  je  crois  cependant  entrevoir  dans 
ce  qu'elle  me  dit  sur  sa  santé  qu'elle  en  est  moins 
mécontente;  et  j'aime  à  me  flatter  qu'elle  se  rétablira 
assez  bien  pour  que  Votre  Éminence  puisse  exécuter 
son  ancien  projet  de  voyage  en  France,  où  je  serais 


INTRODUCTION.  187 

si  heureux  de  la  voir.  Elle  sait  que  j'ai  un  apparte- 
ment à  ses  ordres ,  et  qui  ne  sera  jamais  occupé  que 
par  elle.  Je  ne  saurais  lui  exprimer  le  plaisir  que 
nous  aurions,  madame  de  Blacas  et  moi,  à  voir 
Votre  Éminence ,  à  lui  témoigner  tous  les  sentiments 
qui  nous  attachent  à  elle  ;  et  nous  le  désirons  d'au- 
tant plus,  que  je  suis  persuadé  que  le  climat  de  la 
France  vous  serait  salutaire.  Je  ne  veux  pas  fatiguer 
Votre  Éminence  par  de  nouvelles  instances ,  et  je  me 
bornerai  à  l'assurer  encore  une  fois  du  bonheur 
qu'elle  nous  ferait  éprouver  en  se  rendant   à  nos 

souhaits. 

Nous  sommes  inquiets  de  la  santé  du  Saint-Père , 
et  si  les  maux  dont  il  souffre  sont  tels  en  effet  qu'on 
nous  les  représente,  son  pontificat  n'aura  pas  été 
beaucoup  plus  long  que  celui  de  Léon  XL 

Vous  saurez  probablement  déjà  qu'une  contre- 
révolution  a  éclaté  au  Brésil,  et  que  c'est  sous  les 
auspices  du  soi-disant  empereur  que  le  roi  de  Portu- 
gal a  recouvré  son  autorité  en  Amérique.  Voilà  un 
bien  bel,  un  bien  noble  exemple;  le  siècle  où  nous 
vivons  est  fertile  en  événements,  et  l'on  ne  peut 
désespérer  de  rien  quand  on  reconnaît  partout  la 
main  invisible  qui  dirige  tout. 

Votre  Éminence  aura  su  les  mesures  qui  ont  été 
une  suite  d'une  publication  intempestive  que  Votre 
Éminence  n'aurait  pas  laissé  faire  ;  il  faut  espérer 
cependant  que  les  choses  s'arrêteront  là,  et  je  le  désire 
beaucoup. 


188  INTRODUCTION. 

Les  affaires  continuent  en  Espagne  à  ne  point  aller 
comme  on  pourrait  le  souhaiter;  il  semble  même 
qu'il  s'y  forme  de  nouvelles  guérillas,  et  je  doute  que 
sans  nos  troupes  la  tranquillité  put  s'y  maintenir.  Je 
ne  vois  cependant  prendre  aucune  mesure  efficace 
pour  remettre  l'ordre  et  pour  l'assurer  à  l'avenir. 

Le  moment  de  nos  élections  approche;  les  libé- 
raux s'agitent,  mais  ils  chercheraient  en  vain  à  trou- 
bler la  paix  publique.  La  France  est  trop  riche  et 
trop  heureuse  pour  ne  pas  vouloir  conserver  le  repos 
dont  elle  jouit,  et  la  prospérité  qui  accroît  chaque 
jour  promet  son  bonheur  futur. 

Je  rends  mille  grâces  à  Votre  Érainence  de  son 
intérêt  pour  moi  et  pour  tous  les  miens.  Ils  sont 
assez  bien  dans  ce  moment-ci  ;  madame  de  Blacas  et 
sa  mère  font  tous  leurs  compliments  à  Votre  Émi- 
nence,  et  je  la  prie  de  recevoir  une  nouvelle  assu- 
rance de  la  fidèle  amitié  et  du  tendre  respect  de  son 
très-humble  et  très-obéissant  serviteur , 

Blacas  d'Aulps. 

Paris,  ce  22  janvier  1824. 

Cinq  jours  auparavant,  le  17  janvier,  le  roi 
George  IV  de  la  Grande-Bretagne,  dont  l'active  ami- 
tié fut  si  chère  au  cardinal  Consalvi  et  si  utile  à 
l'Église,  lui  adressait  cette  touchante  dépêche  : 

Monsieur  le  Cardinal, 
Je  m'empresse   de  témoigner  à  Votre  Éminence 
tout  le  plaisir  que  m'a  causé  sa  lettre  du  1 5  décem- 


Lt'tlre  diL  rui  Ceorpv  II    d' .i n'aide rrc  (tu  ra/diiud     Con.salw 


y^i^y    ^>t/i^-i4   C{>-f^cc    iXa-^>^  -ctJ  r>'^-û-fj'^£-f^    u.y ^t-^^^ 
U^(.coÙe-7ic    .Ci-^  J^y^^^-i-^^^/^^  </a.f€V  ^.^-u^  ^a~uJ  a-p'eJ 

•    Q       ^ 

a.    <yL-a- 


l-tr-t'nv . 


,,v^/^— -  ^^ 


INTRODUCTION.  189 

bre,  que  le  comte  de  Munster  vient  de  me  remettre. 

J'attache  un  fort  grand  prix  aux  sentiments  et  aux 
vœux  que  vous  m'exprimez,  et  auxquels  je  réponds 
par  le  plus  sincère  retour. 

L'amitié  et  l'estime  particulières  que  j'ai  vouées 
pour  la  vie  à  Votre  Éminence  sont  également  fondées 
sur  ses  qualités  éminentes,  son  caractère  personnel, 
et  sur  la  sagesse  et  la  modération  que  vous  avez 
manifestées  dans  le  poste  éminent  que  le  vénérable 
pape  Pie  Vil  vous  avait  confié  dans  les  moments  les 
plus  importants  et  les  plus  critiques  de  son  règne. 

Puissent  les  principes  sages  que  vous  avez  suivis 
durant  votre  administration  toujours  guider  la  cour 
de  Rome,  et  puisse  votre  santé  vous  permettre  long- 
temps d'y  concourir  par  vos  conseils! 

Ce  sont  là  les  sentiments  avec  lesquels  je  suis,  mon 
cher  Cardinal,  de  Votre  Éminence,  le  bon  ami. 

George,  R. 

A  Carlton  bouse,  ce  17  janvier  I82i. 

Royal  témoignage  d'affection  pour  Consalvi,  de 
pieux  respect  pour  la  mémoire  du  Pontife  défunt 
et  d'espérance  pour  la  prospérité  du  Siège  aposto- 
lique, cette  lettre  ne  parvint  à  Rome  qu'après  la  mort 
du  Cardinal.  Elle  lui  était  adressée  pour  le  consoler; 
elle  servit  d'exorde  à  son  apothéose. 

Le  Cardinal,  ne  pouvant  supporter  ni  les  maux  ni 
les  remèdes,  s'endormait  dans  une  mortelle  torpeur. 
Du  fond  de  la  solitude  où  ses  larmes  coulaient  en 


.190  INTRODUCTION. 

silence,  il  entendait  gronder  sur  sa  tête  les  impréca- 
tions d'un  peuple  aussi  inconstant  dans  ses  joies  que 
dans  ses  affections.  Ce  peuple,  qui  aime  le  change- 
ment ,  applaudissait  à  la  chute  de  Consalvi.  Ce  peuple 
espérait  ainsi  faire  sa  cour  au  nouveau  souverain,  en 
manifestant  d'aveugles  colères  contre  le  pouvoir 
expirant.  Le  nouveau  Pape  était  le  cardinal  délia 
Genga,  Léon  XÏI,  qui,  dans  une  circonstance  critique 
de  sa  vie ,  et  par  une  rare  exception ,  n'avait  pas  eu 
à  se  féliciter  du  cardinal  Consalvi.  Au  second  volume 
de  l'ouvrage  intitulé  L'Église  romaine  en  face  de  la 
Révolution j  nous  avons  retracé  en  peu  de  mots  le 
sujet  de  cette  division,  qui  avait  pris  son  origine  à 
Paris,  en  1814,  tandis  que  Consalvi  représentait 
extraordinairement  le  pape  Pie  VII  auprès  du  roi 
Louis  XVIII,  et  que  délia  Genga  arrivait  en  France 
comme  nonce  apostolique.  Qu'il  me  soit  permis  de 
reproduire  ici  cette  page  d'histoire,  où  le  pardon  des 
injures  et  l'expiation  d'un  moment  d'humeur  s'élè- 
vent aux  proportions  d'un  saint  héroïsme. 

((  Consalvi ,  racontions-nous  ' ,  éprouve  la  réaction 
d'un  changement  de  règne,  réaction  inévitable,  à 
Rome  surtout,  après  vingt-trois  années  de  pouvoir. 
Dans  ses  admirateurs  de  la  veille,  Consalvi  rencontre 
des  ennemis  du  lendemain.  Il  ne  reste  plus  à  ce  grand 
ministre  que  l'autorité  de  son  génie  et  l'estime  de 

*  L'Eglise  romaine  en  face  de  la  Révolution,  par  J.  Crétineau-Joly. 
Tome  deuxième  et  dernier,  p.  50,  51  et  52  (3^  édition.  Pion, 
éditeur.) 


INTRODUCTION.  <91 

l'Europe.  Abandonné  de  tous,  excepté  du  cardinal 
Fesch,  reconnaissant  au  nom  des  Bonaparte,  il  voit 
à  Rome  la  solitude  se  faire  autour  de  lui.  On  entend 
même  les  esprits  mesquins  ou  jaloux  triompher  de  sa 
chute,  comme  les  hiboux  se  réjouissent  d'une  éclipse 
de  soleil ,  et  en  sa  qualité  de  cardinal-diacre ,  il  doit 
servir  à  l'autel  l'homme  dont  il  eut  le  tort  de  se  faire 
un  ennemi. 

»  Il  est  dans  le  cœur  humain  de  haïr  celui  qu'on 
a  offensé ^  Consalvi  fut  assez  grand,  tranchons  le 
mot,  il  se  sentit  assez  chrétien  pour  donner  un 
démenti  à  cette  parole  de  Tacite.  Il  ne  garda  dans 
son  cœur  aucun  souvenir  de  colère,  il  pensa  qu'il 
était  plus  noble  de  blesser  que  de  haïr.  On  le  vit 
avec  une  admirable  dignité  remphr  auprès  du  nou- 
veau Pape  les  fonctions  de  cardinal-diacre.  Il  était 
bien  plus  facile  à  Léon  XII  d'oublier  les  injures  faites 
au  cardinal  délia  Genga.  Léon  XII  saisit  ce  qu'il  y  a 
d'héroïque  dans  l'attitude  résignée  de  Consalvi;  il 
s'y  associe,  car  tous  deux  n'ignorent  point  qu'une 
passion  vaincue  est  la  joie  de  l'âme.  Le  jour  où , 
pour  la  première  fois ,  le  Pape  ofTicia  solennellement 
à  l'autel  pontifical  de  la  basilique  de  Saint-Pierre, 
il  se  tourne  vers  Consalvi  au  moment  de  la  commu- 
nion. Alors,  dans  un  baiser  véritablement  de  paix, 
le  nouveau  Pape  et  l'ancien  ministre  se  réconcilient 
sous  les  yeux  du  Sacré  Collège ,  de  la  diplomatie  et 
du  peuple ,  partageant  cette  sublime  émotion ,  que 

1  Tacit.,  Agricolœ  vita,  t.  V,  p.  398. 


102  INTRODUCTION. 

Plutarque  aurait  enviée  pour  l'un  de  ses  grands 
hommes. 

»  Afin  d'être  lui-même  son  secrétaire  d'Élal, 
Léon  XII  a  honoré  de  ce  titre  le  doyen  du  Sacré 
Collège,  l'octogénaire  délia  Somaglia;  cependant  il 
ne  veut  se  priver  ni  des  avis  ni  du  concours  de  son 
ancien  rival.  L'importante  charge  de  préfet  de  la 
Propagande  est  vacante.  Léon  XII  prie  Consalvi  de 
l'accepter  :  mais  le  Cardinal,  détaché  de  la  terre, 
n'aspire  plus  qu'à  rejoindre  dans  la  tombe  le  Pape 
et  l'ami  de  ses  jours  prospères.  Ses  forces  s'affai- 
blissent ;  il  meurt  de  tristesse ,  de  désenchantement 
peut-être.  Léon  XII,  malade  lui-même,  a  besoin 
pour  gouverner  l'Église  de  s'entourer  de  bons  con- 
seils. Il  lui  faut  un  guide  expérimenté,  qui  puisse 
le  mettre  au  courant  de  tous  les  intérêts  chrétiens; 
il  appelle  à  son  chevet  Consalvi  mourant.  Relire  sur 
les  bords  de  la  mer  pour  se  recueillir  dans  sa  moil 
prochaine,  le  Cardinal  a  entendu  l'ordre  de  Léon  XII. 
Il  se  fait  porter  dans  les  appartements  du  Quirinal, 
car  à  Rome  il  n'y  a  jamais  de  repos  devant  les 
affaires. 

»  Au  milieu  de  cette  entrevue  des  deux  agoni- 
sants, elles  furent  toutes  traitées,  toutes  résolues 
avec  un  calme  d'esprit  et  une  profondeur  de  juge- 
ment admirables. 

»  Consalvi  avait  parlé;  il  régnait  donc  encore.  H 
régnait  si  bien,  qu'au  sortir  de  l'audience  Léon  XII 
dit  au  cardinal  Zurhi  :  «  Quelle  conversation  !  jamais 


INTRODUCTION.  193 

nous  n'avons  eu  avec  personne  de  communications 
plus  instructives,  plus  sui)stantieiles,  et  qui  puissent 
être  plus  utiles  à  l'Église  et  à  l'État.  Consalvi  a  été 
sublime.  Nous  sommes  au  comble  de  la  joie.  Nous 
travaillerons  souvent  ensemble;  seulement  il  faut 
aujourd'hui  ne  pas  mourir.  » 

»  Ce  vœu  du  prince,  si  noblement  exprimé,  ne 
devait  pas  se  réaliser  en  faveur  du  rival  devenu 
l'ami  et  le  conseiller.  A  quelques  jours  de  là  Consalvi 
expirait;  et  comme  dernier  hommage  rendu  à  ce 
grand  serviteur  de  l'Église,  Léon  XII  eutdes  larmes 
pour  témoigner  de  ses  regrets  et  de  son  deuil.  En 
annonçant  au  gouvernement  français  la  perte  que  le 
monde  ven,ait  de  faire,  le  duc  de  Laval-^Iontmo- 
rency,  ambassadeur  du  Roi  Très-Chrétien  près  le 
Saint-Siège,  écrivit  :  «  Il  ne  faut  aujourd'hui  que 
célébrer  cette  mémoire  honorée  par  les  pleurs  de 
Léon  XII,  par  le  silence  des  ennemis,  enfin  par  la 
profonde  douleur  dont  la  ville  est  remplie,  et  par 
les  regrets  des  étrangers  et  surtout  de  ceux  qui, 
comme  moi,  ont  eu  le  bonheur  de  connaître  ce  mi- 
nistre si  agréable  dans  ses  rapports  politiques  et  si 
attachant  par  le  charme  de  son  commerce  parti- 
culier. )) 

Telle  avait  été  cette  réconciliation  qui  adoucit  les 
d'ernières  souffrances  de  Consalvi,  Abîmé  dans  sa 
douleur  et  révélant  sur  son  visage  amaigri  et  dans 
ses  yeux  à  moitié  voilés  par  des  larmes  involontaires 
les  symptômes  d'une  décomposition  prochaine,   il 

T.  43 


494  INTRODUCTION. 

avait  essayé  de  la  solitude  à  Porto  d'Anzio ,  afin  de 
pouvoir,  en  face  des  majestueux  silences  de  la  mer, 
se  recueillir  dans  la  mort,  loin  des  bruits  et  des  amer- 
tumes du  monde. 

Arrivé  à  Rome  au  mois  de  juin  1823,  et  attaché 
à  vingt  ans  à  l'ambassadeur ,  duc  de  Montmorency- 
Laval,  j'avais  eu  le  bonheur  de  voir  le  cardinal 
Consalvi  tout-puissant  me  sourire  de  ce  sourire  si 
affectueusement  spirituel  que  je  n'ai  jamais  oublié. 
Le  cardinal  Bernetti,  alors  gouverneur  de  Rome, 
m'avait  déjà  honoré  de  son  amitié;  et,  dans  les  der- 
niers jours  de  décembre ,  par  un  éclatant  soleil , 
nous  allions  tous  deux  en  pèlerinage  à  Porto  d'Anzio. 
Bernetti  était  un  homme  d'audace  et  d'esprit  qui 
savait  parler  et  agir.  Dévoué  à  Consalvi ,  cher  à 
Léon  XIÏ,  dont  il  est  le  secrétaire  d'État  in  petto ^ 
Bernetti  a  contribué  plus  que  personne  à  la  récon- 
cihation  opérée.  H  vient,  dans  la  joie  de  son  ame, 
apporter  à  Consalvi  des  paroles  de  sollicitude  ponti- 
ficale et  des  espérances  dont  l'impossibilité  était  dé- 
montrée. Le  Cardinal  se  sentait  blessé  au  cœur  par 
l'ingratitude  des  Romains,  peuple  roi  qui  accumule 
sur  sa  tête  toutes  les  ingratitudes  du  trône  et  de  la 
rue;  et  il  disait  la  blessure  incurable. 

Triste  et  pâle,  mais  s'occupant  toujours  des  autres 
avec  les  attentions  les  plus  délicates,  il  ne  parla  que 
du  petit  nombre  d'amis  restés  fidèles  à  son  souvenir. 
Ses  beaux  yeux,  dont  l'éclat  avait  fait  l'admiration 
des  hommes  et  le  désespoir  des  peintres,  se  rani- 


INTRODUCTION.  ISo 

maient  de  temps  à  autre  et  brillaient  encore  sous  leurs 
épais  sourcils.  Le  malade  nous  entretint  des  douces 
vertus  de  Pie  VII,  des  vastes  desseins  de  Léon  XII, 
que  sa  foi  de  plus  en  plus  vivace  saluait  comme  le 
maître  de  la  parole  et  de  la  conduite ,  puis  il  discou- 
rut sur  la  mort  qu'il  voyait  approcher  sans  crainte 
comme  un  jour  de  repos  après  de  pénibles  labeurs. 
J'écoutais  dans  un  respectueux  silence  le  prince  de 
l'Église  mourant,  et  je  ne  m'imaginais  pas  que,  qua- 
rante ans  plus  tard,  sans  avoir  brigué  un  pareil 
honneur,  je  serais  choisi  pour  exécuter  dans  leur 
ensemble  les  dernières  volontés  du  célèbre  Por- 
porato. 

Gonsalvi  expira  le  24  janvier  1824,  à  l'âge  de 
soixante-sept  ans.  Ce  jour-là,  Rome  entière  comprit 
qu'elle  venait  de  faire  une  perle  irréparable.  Rome 
eut  honte  de  sa  honte.  Le  deuil  fut  universel  comme 
les  regrets.  Confondus  en  une  communauté  de  prières 
et  de  larmes,  tous,  princes  et  ambassadeurs,  artistes 
et  savants,  prêtres  et  peuple,  voulurent,  par  un 
tardif  repentir,  s'associer  à  la  douleur  de  la  Papauté 
et  du  Sacré  Collège.  Il  avait  conquis  cette  illustration 
personnelle,  la  plus  noble  récompense  des  travaux  de 
l'homme.  La  capitale  du  monde  chrétien  le  saluait 
comme  un  ornement;  il  en  restera  l'un  des  plus  im- 
périssables souvenirs. 

Dans  cette  ville  où  l'on  croirait  que  la  mort  est 
née ,  tant  les  ruines  s'amoncellent  sur  les  ruines  et 
les  tombeaux  sur  les  tombeaux,  tout  passe  et  s'ou- 

13. 


496  INTRODUCTION. 

blie  rapidement.  Le  grand  Cardinal  est  seul  présent 
aux  générations  nouvelles.  Selon  une  parole  de 
Bossuet  ' ,  «  sa  mémoire,  toujours  fraîche  et  toujours 
récente ,  est  douce  à  l'Église  comme  une  composition 
de  parfums  »,  et  les  stanze  qu'il  occupa  au  Vatican 
gardent  encore  le  nom  d'appartements  du  cardinal 
Gonsalvi. 

Il  avait  vécu  sans  aucune  préoccupation  des  ri- 
chesses ,  ne  se  permettant  quelques  légères  dépenses 
personnelles  que  pour  les  fleurs  de  son  jardin  à 
Ponte-Rotto,  la  seule  passion  qu'il  se  soit  jamais  ac- 
cordée. Demander,  recevoir  et  prendre  est  le  bré- 
viaire des  courtisans  et  des  ministres  favoris.  Le 
Cardinal  ne  demanda  rien ,  ne  reçut  rien ,  ne  prit 
rien,  et  il  mérita  qu'on  dît  de  lui  ce  que  saint 
Bernard  et  le  pape  Eugène  III  disaient  du  grand 
cardinal  Cibo  :  ((  Che  passando  per  le  terre  d'argento 
non  conobbe  argento.  »  Dans  notre  siècle  le  pouvoir 
est  la  terre  d'argent  que  trop  de  ministres  aiment  à 
fouiller.  Consalvi  ne  déploya  (jue  le  luxe  de  la  cha- 
rité, aussi  mourut-il  à  peu  près  pauvre.  Nous  allons 
dire  maintenant  de  quelle  manière  il  partagea  sa  mo- 
deste fortune  patrimoniale. 

Généreux  et  bienfaisant  jusqu'à  la  prodigalité,  il 
écrivait,  il  répétait  souvent  le  précepte  des  saintes 
Écritures  :  Da  mercedem  sustinentibus  te^.  Au  nom  de 
son  maître,  il  récompensait  comme  un  roi  les  artistes, 

*  Œuvres  complètes  de  Bossuet,  t.  XI,  p.  176. 
2-Ecciésiast.,  XXXVI,  18. 


INTRODUCTION.  197 

les  littérateurs  et  les  savants  qui,  par  leurs  travaux, 
honoraient  ou  défendaient  l'Église.  Il  distribuait 
comme  un  saint  ses  épargnes  aux  indigents.  Le 
testament  qu'il  a  rédigé  et  signé  au  Quirinal ,  le 
i"  août  1822,  et  que  nous  publions  dans  ses  clauses 
historiquement  ou  pieusement  essentielles,  sera  sans 
aucun  doute  la  plus  éloquente  des  oraisons  funèbres. 
Ce  testament,  dont  chaque  feuille  est  numérotée  par 
une  lettre  de  l'alphabet ,  reste  la  page  la  plus  splen- 
dide  d'une  belle  vie. 

K  Au  nom  de  la  très-sainte  Trinité  ,  ce  1  "  jour  du 
mois  d'août  de  l'année  1 822. 

»  Moi,  Hercule  Consalvi,  cardinal  de  la  sainte 
Église  romaine,  diacre  de  Sainte-Marie  Ad  Marhjres, 
après  avoir  fait  mon  testament  plus  d'une  fois,  à 
diverses  époques  de  ma  vie ,  tant  pour  désigner  mon 
héritier  qu'afin  de  pourvoir  aux  besoins  de  mes  servi- 
teurs et  légataires,  ainsi  qu'à  plusieurs  affaires  d'im- 
portance ,  considérant  que ,  vu  la  mort  de  mon  bien- 
aimé  frère  André  et  celle  d'autres  personnes  qui 
m'étaient  chères,  vu  encore  le  changement  de  cir- 
constances ,  mes  dispositions  précédentes  ne  peuvent 
plus  subsister  dans  la  manière  et  la  forme  qu'elles 
ont ,  je  me  suis  décidé  à  les  révoquer ,  à  les  annuler 
et  à  faire  un  nouveau  testament  avec  les  change- 
ments opportuns.  Me  prévalant  donc  du  privilège 
que  je  possède  en  qualité -de  cardinal  de  la  sainte 
Église  romaine,  de  pouvoir  tester  sur  simple  feuille, 


198  INTRODUCTION. 

profitant  aussi  de  l'induit  que  Sa  Sainteté  le  pape 
Pie  YII  m'a  communiqué  par  bref,  maintenant  que 
je  suis  sain  d'esprit  et  de  corps,  je  fais  mon  dernier 
testament  sur  ces  feuilles  (à  moins  que  je  ne  me  dé- 
cide à  le  changer  en  un  autre  postérieur,  dans  le  cou- 
rant de  la  vie  qu'il  plaira  encore  à  Dieu  de  m'accor- 
deî) ,  avec  l'expresse  déclaration  que  toutes  les  autres 
feuilles  de  même  date  ou  de  date  postérieure  au  tes- 
tament, écrites  de  ma  main  et  signées  par  moi, 
et  contenant  une  disposition  quelconque  à  exécuter 
après  ma  mort,  font  partie  intégrante  de  mon  testa- 
ment. 

»  Et  d'abord  je  recommande  humblement  et  cha- 
leureusement mon  âme  au  Seigneur  très-clément,  en 
le  priant  par  les  mérites  de  son  divin  Fils  Notre-Sei- 
gneur  Jésus-Christ,  qui  m'a  racheté  au  prix  immense 
de  son  très-précieux  sang ,  par  l'intercession  de  la 
très-sainte  Vierge  Marie  et  des  Saints,  mes  patrons, 
de  la  conduire  en  un  lieu  de  salut ,  et  de  me  par- 
donner dans  sa  miséricorde  infinie  mes  très -graves 
péchés. 

»  Je  veux  qu'on  fasse  célébrer  pour  le  repos  de 
mon  âme ,  dans  le  plus  bref  espace  de  temps  qu'il 
sera  possible,  deux  mille  messes,  destinant  une  au- 
mône de  cinq  paoli  pour  chaque  messe  célébrée  en 
présence  de  mon  corps,  soit  à  la  maison,  soit  à 
l'église,  et  de  trois  paoU  pour  chacune  des  autres 
messes  à  célébrer  à  Saint-Laurent  hors  des  murs ,  à 
Saint-Grégoire  et  dans  d'autres  églises  où  se  trouvent 


INTRODUCTION.  199 

des  autels  privilégiés  avec  indulgence  spéciale ,  selon 
l'indication  de  mon  héritier. 

»  En  expiation  de  mes  péchés ,  je  laisse  à  distri- 
buer en  aumônes  la  somme  de  trois  mille  écus.  Cette 
distribution  sera  faite  avec  la  plus  grande  sollicitude 
possible  par  mon  héritier  mentionné  ci-dessous.  Il 
aura  soin,  avec  l'aide  de  M.  Jean  Giorgi,  mon  tréso- 
rier, et  Jean  LueUi,  mon  majordome,  personnes  qui 
me  sont  très-attachées ,  de  consulter  les  curés  et  de 
vérifier  quels  sont  ceux  qui  ont  vraiment  besoin  de 
secours.  Les  pauvres  de  ma  paroisse  seront  spéciale- 
ment préférés  à  tous  les  autres. 

»  Sa  Sainteté  Notre  Seigneur  le  Pape  le  permet- 
tant, mes  obsèques  auront  lieu  avec  la  décence  con- 
venable dans  l'église  de  Saint-Marcel  au  Corso,  où  se 
trouve  la  sépulture  de  ma  famille.  Me  souvenant  de 
la  promesse  que  j'ai  faite  à  mon  bien-aimé  frère  An- 
dré au  lit  de  mort ,  lorsque ,  dans  les  derniers  mo- 
ments de  sa  vie,  il  me  demanda  qu'en  signe  du  très- 
tendre  amour  qui  nous  avait  liés  durant  la  vie,  nos 
deux  corps  fussent  réunis  dans  la  mort  et  renfermés 
dans  le  même  sépulcre,  je  veux  que  si,  à  mon  décès, 
ce  sépulcre  ne  se  trouve  pas  déjà  préparé  par  moi , 
mon  héritier  en  fasse  faire  un  très- modeste,  et  qui 
contiendra  le  cercueil  de  mon  frère  et  le  mien.  » 

Après  avoir  pourvu  aux  besoins  de  son  âme ,  réglé 
sa  sépulture  et  spécifié  avec  une  attention  toute  par- 
ticulière les  prières  qu'il  exige  pour  son  salut,  le  car- 
dinal Censalvi  détermine  les  legs  qu'il  accorde  à  ses 


200  INTRODUCTION. 

serviteurs.  Aucun  d'eux  n'est  oublié;  ils  trouvent 
tous  dans  la  gratitude  de  leur  maître  une  aiseftice 
assurée  pour  le  reste  de  leurs  jours.  Il  s'occupe  du 
payement  de  ses  dettes;  puis,  par  un  touchant  sou- 
venir, le  Cardinal  pense  aux  âmes  des  personnes  qui 
lui  furent  chères  et  qui  le  précédèrent  dans  la  tombe, 
et  il  écrit  ; 

«  Dans  ce  feuillet,  qui  fait  partie  de  mon  testa- 
ment ,  je  laisse  à  prendre  sur  mon  héritage  la  somme 
nécessaire  à  la  célébration  de  : 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos  de 
lame  de  ma  mère,  la  marquise  Claudia  Consaivi,  née 
Carandini ,  à  célébrer  dans  l'église  de  Saint-Marcel 
au  Corso,  le  29  avril,  jour  anniversaire  de  sa  mort, 
avec  l'aumône  de  trois  paoli. 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'àme  de  la  princesse  Isabelle  Ruspoh,  née  Giusti- 
niani,  à  célébrer  dans  l'église  de  Saint-Laurent  in 
Lucina,  le  25  août,  jour  anniversaire  de  sa  mort, 
avec  l'aumône  de  trois  paoli. 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'âme  de  la  duchesse  de  Ceri,  Catherine  Odescalchi, 
née  Giustiniani,  à  célébrer  dans  l'église  des  Saints- 
Apôtres,  le  24  novembre,  jour  anniversaire  de  sa 
mort,  avec  l'aumône  de  trois  paoli. 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'àme  de  la  marquise  Porzia  Patrizi ,  à  célébrer 

dans  l'église  de  Sainte-Marie-3Iajeure,  le 

jour  anniversaire  de  sa  mort  (puisse  Dieu  prolonger 


INTRODUCTION.  201 

longtemps  ses  jours!) ,  avec  l'aumône  de  trois  paoli. 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'ame  de  la  duchesse  Constance  Braschi ,  née  Fal- 
conieri,  à  célébrer  dans  l'église  de  Saint-Marcel  au 
Corso ,  le  1 7  juin ,  jour  anniversaire  de  sa  mort ,  avec 
l'aumône  de  trois  paoli. 

))  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'ame  de  D.  Albert  Parisani ,  à  célébrer  dans 
l'église  de  Saint-Marcel  au  Corso,  le  26  novembre, 
jour  anniversaire  de  sa  mort,  avec  l'aumône  de  trois 

paoli. 

»  Cinquante  messes  chaque  année,  pour  le  repos 
de  l'âme  du  célèbre  maestro  Dominique  Cimarosa  ' , 
à  dire  dans  l'église  de  la  Rotonde,  le  I  i  janvier,  jour 
anniversaire  de  sa  mort,  avec  l'aumône  de  trois  paoli. 

»  Trente  messes  chaque  année ,  pour  le  repos  de 
l'âme  de  Philippe  Monti,  mon  domestique,  à  célé- 
brer dans  l'église  de  Sainte-Cécile  in  Transtevere,  le 
î"'  mars,  jour  anniversaire  de  sa  mort,  avec  l'au- 
mône de  trois  paoli. 

1  Ce  pieux  souvenir  et  cet  liommage  de  prières  accordés  à  Domi- 
nique  Cimarosa,  mort  depuis  plus  de  vingt  années,  ont  quelque 
cliose  de  véritablement  touchant.  Le  grand  compositeur,  que  le 
cardinal  Consahi,  aussi  bon  juge  en  musique  qu'en  poésie  et  eu 
peinture,  appelait  le  Raphaël  de  Iharmonie,  avait  été  l'un  de 
ses  plus  chers  amis.  En  rédigeant  ses  ^olonlés  suprêmes,  Consahi 
associe  le  maestro  à  tous  ceux  qu'il  aima  et  honora  sur  la  terre. 
Il  fait  mieux  :  après  avoir,  pendant  sa  vie,  veillé  au  sort  des  filles 
de  Cimarosa,  il  veut  pourvoir  à  leurs  besoins  jusqu'au  delà  du 
tombeau.  Deux  legs  de  son  testament  prouvent  qu'il  ne  les  oublia 
point. 


202  INTRODUCTION. 

))  Désirant  donner  un  souvenir  à  tous  les  membres 
de  la  secrétairerie  d'État,  et  ne  pouvant  disposer 
d'assez  d'objets  pour  tant  de  personnes,  je  me  pro- 
pose de  laisser  à  chacun  d'eux  quelques  ouvrages  de 
ma  bibliothèque,  qui  leur  seront  remis  (ainsi  qu'à 
M.  le  comte  Gelano)  par  mon  héritier  fiduciaire, 
d'après  les  instructions  que  je  lui  en  laisserai,  dès 
que  j'en  aurai  moi-même  fait  le  choix. 

»  Ayant  dans  mon  testament,  écrit  tout  entier  de 
ma  propre  main  et  daté  de  ce  même  jour,  nommé 
et  institué  mon  héritier  fiduciaire,  Mgr  Alexandre 
Buttaoni,  promoteur  de  la  foi,  avec  charge  de  re- 
mettre en  temps  et  lieu  l'héritage  à  mon  héritier  pro- 
priétaire, je  déclare  par  ce  feuillet,  qui  fait  partie 
de  mon  testament,  ne  rien  posséder  qui,  en  vigueur 
du  motu  proprio  du  6  juillet  de  l'année  1816,  ne  soit 
parfaitement  libre  de  toute  charge  et  de  tout  fidéi- 
commis;  et  je  nomme,  institue,  déclare  mon  héritier 
universel  de  tous  et  de  chacun  de  mes  biens,  créances, 
droits ,  la  Sacrée  Congrégation  de  la  Propagande  de 
la  foi ,  à  laquelle  néanmoins  j'interdis  formellement 
et  de  la  manière  la  plus  expresse  la  délraction  de  la 
quatrième  Falcidiaj  de  quelque  manière  et  à  quelque 
titre  que  ce  soit. 

»  J'entends,  je  veux,  je  déclare  que,  tant  que 
vivra  un  seul  de  mes  serviteurs  gratifiés  par  mon 
testament ,  ou  de  ceux  qui  ont  reçu  un  legs  annuel 
à  vie,  la  Sacrée  Congrégation  ci-dessus  nommée  ne 
puisse  jouir  (excepté  de  ce  qui  sera  indiqué  plus  bas) 


INTRODUCTION.  203 

de  mon  héritage,  ni  en  prendre  en  aucune  manière 
l'administration,  voulant  que  cette  administration  soit 
laissée  entière  et  libre  aux  mains  de  mon  héritier 
fiduciaire ,  Mgr  Alexandre  Buttaoni  (ainsi  qu'aux 
mains  de  celui  ou  de  ceux  qui  lui  succéderont  dans 
son  administration).  Non-seulement  je  le  dispense  de 
faire  un  inventaire  légal,  mais,  pour  éviter  les  frais 
voulus  pour  cela,  je  le  lui  défends  ;  il  suffit  qu'il  dresse 
une  simple  liste  des  biens  tant  immeubles  que  meu- 
bles (quoique  pourtant  ces  derniers  doivent  être  alié- 
nés et  convertis  en  espèces,  pour  satisfaire  aux  char- 
ges indiquées  au  feuillet,  lettre  E,  annexé  à  mon 
testament,  ou  dans  mon  testament  même),  liste  qui, 
vu  la  probité  reconnue  dudit  héritier  fiduciaire,  devra 
faire  pleine  foi. 

»  Afin  que  la  susdite  Congrégation  de  la  Propa- 
gande commence  dès  ma  mort  à  ressentir  quelcjne 
effet  de  mon  héritage ,  je  veux  (ju'à  partir  de  mon 
décès  elle  jouisse  d'une  somme  annuelle  de  600  écus, 
qui  lui  seront  payés  par  mon  héritier  fiduciaire , 
administrateur  de  mon  héritage,  par  échéance  men- 
suelle ou  tous  les  trois  mois,  si  le  manque  de  fonds 
ne  lui  permettait  pas  d'effectuer  les  payements  men- 
suels aux  serviteurs  légataires  et  d'acquitter  les 
50  écus  par  mois,  correspondant  à  la  somme  de 
600  écus  assignés  plus  haut  à  la  Sacrée  Congrégation. 

»  Quand,  par  la  mort  successive  de  la  majeure 
partie  de  mes  serviteurs  et  légataires  annuels,  les 
fonds  de  mon  héritage  permettront  d'accroître  la 


20i  INTRODUCTION. 

somme  de  600  éciis  déterminée  plus  haut,  mon  héri- 
tier fiduciaire  pourra  (sans  pourtant  y  être  positive- 
ment obhgé)  verser  dans  la  caisse  de  la  Sacrée  Con- 
grégation la  nouvelle  augmentation  qu'il  jugera 
pouvoir  remettre,  après  avoir  satisfait  aux' charges 
accessoiies  et  aux  dispositions  reçues  de  vive  voix. 

»  Après  la  mort  de  tous  ceux  qui  dans  mon  testa- 
ment ont  été  gratifiés  et  des  annuels  légataires ,  mon 
héritier  fiduciaire  devra  consigner  à  la  Sacrée  Con- 
grégation l'héritage  alors  existant. 

»  Je  déclare  en  outre  que  la  susdite  Congrégation 
ne  pourra  jamais  obliger  l'héritier  fiduciaire,  ou  celui 
qui  lui  succédera,  à  donner  la  fidéjussion;  comme 
aussi  elle  ne  pourra  le  contraindre  à  rendre  compte 
de  sa  gestion,  ni  à  révéler  les  dispositions  reçues 
de  vive  voix  ou  par  écrit  de  moi,  confirmant  même 
dans  ce  feuillet  ce  que  j'ai  plus  amplement  dit  sur  ce 
sujet  dans  mon  testament. 

»  A  peine  entré  en  possession  de  son  titre ,  mon 
héritier  fiduciaire,  pour  prévenir  le  cas  possible 
(puisse  Dieu  conserver  longtemps  ses  jours!)  d'une 
mort  qui  ne  lui  laisserait  pas  le  temps  de  nommer  son 
successeur  dans  l'administration  de  mon  héritage, 
devra ,  en  vertu  du  mandat  reçu ,  nommer  son  suc- 
cesseur dans  un  écrit  qui  sera  déposé  clos  et  scellé 
dans  un  office  caméral,  pour  être  ouvert  après  sa 
mort  ;  et  j'entends  imposer  successivement  la  même 
obligation  aux  autres  administrateurs.  Si  les  premiers 
venaient  à  manquer  avant  la  mort  de  mes  serviteurs 


IXTRODUCTIOX.  205 

et  autres  légataires,  et  dans  le  cas  où  quelqu'un  de 
ces  administrateurs  eût  négligé  ou  eût  oublié  de 
faire  la  nomination  de  son  successeur,  prescrite  plus 
haut,  je  prie  le  doyen  du  tribunal  de  la  Rote,  dont 
j'ai  eu  l'honneur  d'être  membre,  de  prendre  lui- 
même  cette  administration,  et  d'accepter  l'annuelle 
rétribution  destinée  à  l'administrateur,  et  ainsi  suc- 
cessivement jusqu'à  l'époque  indiquée  plus  haut. 

»  Je  ne  crois  pas  pouvoir  mieux  disposer  des 
tabatières  précieuses  qui,  durant  le  cours  de  mon 
ministère,  m'ont  été  données  par  divers  souverains, 
et  que  j'ai  conservées  par  respect  et  reconnaissance 
envers  les  augustes  donateurs,  qu'en  en  faisant  au- 
tant de  legs  en  faveur  des  maisons  et  établissements 
qui  sont  le  plus  dans  la  nécessité.  Je  suis  à  chercher 
une  meilleure  distribution  de  ces  objets;  mais  dans 
le  cas  où  je  viendrais  à  mourir  avant  de  l'avoir  défi- 
nitivement arrêtée,  je  maintiens  celle-ci,  qui,  dans 
le  moment ,  me  paraît  la  plus  convenable. 

»  Je  laisse  à  l'hospice  catholique  de  Saint -Michel 
a  Ripa  la  tabatière  précieuse  n"  2,  avec  portrait  de 
Sa  Majesté  le  roi  de  Prusse,  entouré  de  brillants; 

»  Au  couvent  des  religieuses  capucines  de  Monte- 
Cavallo  la  tabatière  précieuse  n"  8,  avec  portrait  de 
Sa  Majesté  le  roi  d'Angleterre,  entouré  de  brillants; 

»  Au  couvent  de  Saint-Urbain  la  tabatière  précieuse 
n"  11,  avec  portrait  de  Sa  Majesté  l'empereur  de 
Russie,  entouré  de  brillants; 

»  Au  monastère  des  religieuses  capucines,  à  la 


206  INTRODUCTION. 

Madona  dei  Monti,  la  tabatière  précieuse  n"  10,  avec 
portrait  de  sa  Majesté  l'empereur  de  Russie ,  entouré 
de  brillants; 

»  Au  monastère  de  Saint-Égide  in  Transtevere  la 
tabatière  précieuse  n"  7 ,  avec  portrait  de  Sa  Majesté 
l'empereur  d'Autriche,  entouré  de  brillants; 

»  Au  monastère  des  Ursulines  la  tabatière  précieuse 
n°  9 ,  avec  portrait  de  Sa  Majesté  le  roi  de  Bavière , 
entouré  de  brillants; 

))  Au  monastère  de  l'Enfant-Jésus  la  tabatière  pré- 
cieuse n"  4,  avec  portrait  du  roi  d'Angleterre  entouré 
de  brillants  ; 

«  Au  monastère  de  la  Madeleine,  à  Monte-Cavallo, 
la  tabatière  précieuse  n"  12,  avec  portrait  de  Sa  Ma- 
jesté le  roi  de  Prusse,  entouré  de  brillants; 

»  Au  monastère  des  Baptistines,  à  Saint-Nicolas 
de  Tolentino,  la  tabatière  précieuse  n"  1  4,  avec  por- 
trait de  Sa  Majesté  le  roi  de  Wurtemberg,  entouré 
de  brillants; 

»  Je  laisse  au  monastère  des  Ginnasi  la  tabatière 
précieuse  n°  1 3,  avec  portrait  de  Sa  Majesté  le  roi  de 
Bavière,  entouré  de  brillants; 

))  Au  monastère  de  Saint-Bernardin  de  Sienne  aux 
Monts  la  tabatière  précieuse  n°  15,  avec  les  initiales 
E.  V.  de  Sa  Majesté  le  roi  de  Sardaigne,  entouré  de 
brillants. 

»  Pour  que  mon  héritier  fiduciaire  fasse  construire 
la  façade  de  YAra-Cœli^  tant  pour  l'ornement  de 
l'église  que  du  Capitole,  je  laisse  la  tabatière  pré- 


INTRODUCTION.  207 

cieiise  11°  1 ,  avec  portrait  de  Sa  Majesté  le  roi  des 
Deux-Siciles ,  entouré  de  brillants. 

»  Pour  que  mon  héritier  fiduciaire  fasse  construire 
la  façade  de  l'église  de  Saint- André  délie  Fratte,  je 
laisse  la  tabatière  précieuse,  n"  3 ,  avec  portrait  de 
Sa  i\Iajesté  l'empereur  d'Autriche,  entouré  de  bril- 
lants. 

))  Pour  que  mon  héritier  fiduciaire  fasse  achever  la 
façade  de  l'église  de  la  Consolation,  je  laisse  la  taba- 
tière précieuse  n"  5,  avec  portrait  de  Sa  Majesté 
Très-Chrétienne,  entouré  de  brillants,  et  la  taba- 
tière précieuse  n°  6 ,  avec  portrait  de  Sa  IMajesté 
l'empereur  d'Autriche,  entouré  également  de  bril- 
lants. 

»  Tant  pour  le  legs  destiné  à  l'achèvement  de  la 
façade  de  l'église  de  la  Consolation  que  pour  les  deux 
legs  précédents  destinés  à  la  construction  des  façades 
de  l'édise  de  VAra-Cœli  et  de  l'église  de  Saint-André 
délie  Fratte,  je  déclare  expressément  que  si,  pour 
quelque  motif  et  de  quelque  part  que  ce  soit,  on 
vient  à  déroger  en  quelque  point  à  ma  volonté  et  à 
changer  en  tout  ou  partie  mes  dispositions ,  les  trois 
legs  ci-dessus  seront  par  le  fait  même  abohs,  cassés, 
abrogés  et  annulés,  et  mon  héritier  fiduciaire  devra,, 
dans  ce  cas ,  employer  la  valeur  du  legs  ou  des  legs 
abolis,  cassés,  abrogés  et  annulés  en  secours  et 
aumônes  en  faveur  des  pauvres  et  honnêtes  familles, 
et  des  pauvres  hospices  désignés  dans  les  instruc- 
tions que  je  lui  ai  laissées.  Je  prie  que,  dans  les  mo- 


208  INTRODUCTION. 

nastères  et  les  couvents,  on  récile  tons  les  soirs  les 
litanies  de  la  bienheureuse  Vierge,  et  deux  De  pro- 
[undis,  un  pour  le  repos  de  mon  âme,  et  l'autre  pour 
le  repos  de  Tâme  de  mon  frère  André,  et  je  prie  en- 
core que  Ton  fasse  la  sainte  Communion  les  jours 
anniversaires  de  ma  mort  et  de  la  sienne ,  qui  arriva 
le  6  septembre  de  l'an  1807. 

»  Je  prie  très-humblement  Sa  Sainteté  de  daigner 
accepter,  comme  un  faible  témoignage  de  mon  dé- 
vouement et  de  ma  reconnaissance,  le  tableau  de  la 
Chananéenne  '. 

»  Je  laisse  à  Son  Éminence  le  cardinal  Délia  Soma- 
glia  le  tableau  peint  par  Canova,  avec  la  somme 
requise  pour  l'achat  d'un  cadre  convenable; 

»  A  Son  Éminence  le  cardinal  Spina  l'anneau  à  un 
rubis  entouré  de  brillants  ; 

»  A  Madame  la  comtesse  d'Albany  l'anneau  avec 
diamant  paille; 

»  A  Monseigneur  l'ancien  évêque  de  Senez  (M.  de 

1  Pie  VII  ayant  précédé  dans  la  tombe  son  secrétaire  d'État,  le 
cardinal  Consalvi,  pour  témoigner  de  son  heureuse  réconciliation 
avec  le  nouveau  pape  Léon  XII,  lui  transmet  en  ces  termes  le  même 
tableau ,  œuvre  de  Guido  Reni  : 

c(  Au  feuillet  lettre  N,  en  date  du  l'^''  août  1822,  qui  fait  partie 
de  mon  testament  de  même  date,  j'avais  laissé  au  Souverain  Pon- 
tife Pie  VII  le  tableau  de  la  Chananéenne .  Comme  Pie  VII  est  mort, 
je  prie  humblement  Sa  Sainteté  Léon  XII  de  daigner  accepter  ce 
tableau,  que  j'ose  lui  offrir,  comme  témoignage  de  mon  respect  et 
de  mon  dévouement. 

»  E.  Card.  Consalvi. 

»Rome,  5  octobre  1823.  » 


INTRODUCTION.  209 

Bonneval)  200  onces  d'argent  et  le  tableau  des  trois 
cathédrales  de  Paris,  Londres,  Vienne; 

»  A  Dom  Pio  Braschi  une  pendule  de  salon  en 
bronze  doré,  et,  après  sa  minorité,  mon  jardin  de 
Pontc-RottOj  dont  prendra  soin,  en  attendant,  mon 
héritier  fiduciaire  ; 

))  A  Monseigneur  Alexandre  Buttaoni ,  trois  cents 
onces  d'argent  et  le  portrait  de  Pie  VII  peint  par  le 
célèbre  Lawrence  ; 

))  A  Monsieur  le  général  de  brigade  comte  Parisani , 
mon  cousin,  une  pendule  de  salon  en  bronze  doré, 
deux  petites  pyramides  de  jaune  antique  et  une  mé- 
daille commémorative  des  batailles  du  duc  de  Wel- 
lington ; 

»  A  Madame  la  comtesse  Claudia  Alufti  Caran- 
dini,  ma  cousine,  la  tabatière,. d'or  Gridellino  et  ma 
montre  ; 

»  A  Monsieur  le  comte  FéHx  Aluffi,  son  mari,  une 
tasse  avec  la  soucoupe  de  porcelaine  de  Sèvres; 

))  A  Monsieur  le  marquis  Joseph  Carandini ,  mon 
cousin,  une  pendule  de  salon  en  bronze  doré; 

»  A  Monsieur  le  marquis  Paul  Carandini,  mon  cou- 
sin, une  pendule  de  salon  en  bronze  doré.. 

»  Je  laisse  à  Madame  la  marquise  Porzia  Patrizi 
Montoro  l'anneau  d'émeraude  avec  brillants; 

»  A  Madame  la  marquise  Marie  Crispolti,  sa  fiile, 
un  souvenir  ; 

»  A  Donna  Virginie  Chigi  Grimani ,  la  boîte  à  nui- 
sique  en  écaille  de  tortue  et  un  camée  antique; 
I.  14 


210  INTRODUCTION. 

»  A  Monsieur  Michel  Grimani,  son  fils,  le  service 
en  porcelaine  de  Sèvres  et  un  sceau  fait  d'une  topaze 
d'Angleterre  ; 

))  A  Madame  la  princesse  de  Téano ,  née  Chigi ,  le 
tableau  de  saint  François; 

))  A  Madame  la  princesse  de  Piombino ,  née  Odes- 
calchi,  la  dentelle  qui  me  fut  donnée  à  Paris  en  1 801 , 
et  que  je  n'ai  jamais  portée  ; 

»  A  Madame  la  princesse  Chigi,  née  Barberini, 
une  cassette  anglaise  avec  divers  objets  d'argent, 
cristal  et  d'écaillé  de  tortue; 

»  A  Madame  la  marquise  Artémise  de  Brignole 
Sale ,  la  dentelle  à  point  d'Angleterre  ; 

))  A  Madame  la  princesse  Thérèse  Gaetani,  un  petit 
temple  avec  huit  colonnes  d'agate  orientale; 

»  A  Madame  la  duchesse  de  Devonshire,  une  taba- 
tière de  pierre  dure  de  Florence  ; 

»  A  Madame  la  marquise  de  la  Rianderie ,  à  Paris, 
un  camée  nacré  de  jaspe  couleur  de  sang; 

»  A  Mademoiselle  Alexandrine,  sa  fille,  un  mé- 
daillon en  camée  ; 

»  A  Madame  la  baronne  de  Guignicourt ,  à  Reims , 
une  écritoire  en  écaille  de  tortue ,  avec  arabesques 
d'argent  doré,  et  divers  objets  d'or  contenus  dans 
l'intérieur; 

))  A  Madame  la  comtesse  Sandwich,  à  Londres, 
l'obélisque  sculpté  en  bronze  doré  ; 

))  A  Lady  Mathilde  Ward ,  la  colonne  Trajane  his- 
toriée en  bronze  doré  ; 


INTRODUCTION.  211 

))  A  Monsieur  le  chevalier  Charles  de  Thuisy ,  à 
Paris,  la  tabatière  couleur  pourpre,  avec  camée,  et 
un  sceau  fait  d'une  topaze  d'Angleterre  ; 

»  A  Monsieur  le  marquis  Antoine  Canova,  une 
pendule  de  salon  en  bronze  doré  ;  -^ 

»  A  Madame  Joséphine  Lion,  à  Reims,  un  sou- 
venir; 

»  A  Monsieur  le  comte  Celano,  une  pendule  de 
salon  et  deux  grands  chandeliers  d'argent; 

»  A  Monsieur  Pierre  Filippani,  150  onces  d'ar- 
gent; 

»  A  Dom  Joseph  Cesarini ,  le  rochet  des  demi- 
solennités  et  une  tasse  avec  soucoupe  de  porcelaine 
de  Sèvres  ; 

»  A  Monsieur  le  chevalier  Mamo,  100  onces  d'ar- 
gent et  le  petit  portrait  de  mon  frère  peint  par  lui  ; 

))  A  Monsieur  Dominique  Filippetti,  200  onces 
d'argent  ; 

»  A  Monsieur  le  chanoine  Graziani ,  60  onces  d'ar- 
gent; 

))  A  Monsieur  l'avocat  Giorgi,  100  onces  d'argent; 

))  A  Monsieur  le  docteur  Bomba,  60  onces  d'ar- 
gent et  40  onces  pour  les  soins  donnés  dans  la  der- 
nière maladie  ; 

))  A  Monsieur  l'abbé  Capaccini ,  une  pendule  de 
salon  en  bronze  doré  et  200  onces  d'argent; 

»  A  la  famille  Parisani,  le  capital  de  3,000  écus  dû 
par  le  comte  Fabrizi  de  Terni  ; 

»  A  Monsieur  l'abbé  Boncard  (de  Béziers),  la  taba- 

44.        . 


242  INTRODUCTION. 

tière  d'or  émaillée  et  deux  petits  chandeliers  de  mar- 
bre avec  figurines  de  bronze  doré  ; 

»  A  Monsieur  l'avocat  Corradini,  200  onces  d'ar- 
gent et  le  buste  en  plâtre  de  mon  frère  André  ; 

»  A  Monsieur  Jean  Giorgi,  150  onces  d'argent  et 
la  pendule  en  marbre  blanc  avec  deux  colonnettes 
de  marbre  roux  antique  ; 

»  A  la  religieuse  Cimarosa,  au  monastère  de  l'En- 
fant Jésus,  100  onces  d'argent  et  la  tabatière  avec 
portrait  de  son  père;  de  plus,  la  rente  annuelle  de 
40  écus  portée  à  80  dont  il  est  question  dans  le  tes- 
tament ; 

»  A  Pauline  Cimarosa,  1 00  onces  d'argent  et  toute 
la  musique  de  son  père,  avec  son  grand  portrait,  le 
tout  franc  de  port  jusqu'à  Naples  ;  de  plus,  une 
rente  viagère  de  1%  écus  par  an; 

»  A  mon  confesseur ,  60  onces  d'argent  et  40  livres 
de  chocolat; 

»  Au  maître  de  musique  Angelini ,  le  piano  alle- 
mand à  plusieurs  registres  et  la  tabatière  dont  se  ser- 
vait Cimarosa  dans  sa  jeunesse  ; 

»  A  Monsieur  Joachim  Provenzali,  mon  maestro 
di  caméra,  200  onces  d'argent  et  un  ouvrage  théolo- 
gique de  ma  bibliothèque ,  au  choix  de  mon  héritier 
fiduciaire,  et  ma  montre  d'or  à  répétition  avec  chaîne 

d'or; 

»  A  Monsieur  Jean  Montechini,  mon  caudataire, 
100  onces  d'argent  et  mon  autre  montre  d'or  avec 
chaîne  d'or; 


INTRODUCTION.  213 

«  A  Madame  Victoire  Astolfi ,  200  onces  d'argent, 
déjà  inscrites  dans  le  testament,  et  le  petit  anneau 
de  pâte  bleue  avec  petits  brillants;  de  plus,  le  legs 
annuel  de  36  écus  par  mois; 

»  A  Monsieur  Jean  Luelli,  les  douze  paysages  de 
Locatelli,  le  réveille-matin  avec  caisse  de  bois,  le 
grand  cadre  avec  portrait  de  mon  frère  André  ;  de 
plus,  le  legs  de  1 ,000  écus  inscrit  dans  le  testament, 
et  l'autre  legs  de  30  écus  par  mois; 

»  A  Laurent  Rotondo,  mon  valet  de  chambre, 
200  onces  d'argent  et  le  réveille-matin  à  boîte  d'ar- 
gent; de  plus,  le  legs  annuel  de  20  écus  par  mois 
inscrit  dans  le  testament. 

»  Considérant  qu'il  serait  grandement  inconve- 
nant qu'un  Pontife  de  tant  de  célébrité,  qui  a  si  bien 
mérité  de  l'Église  et  de  l'État,  comme  Pie  YII,  n'eût 
point  après  sa  mort  (puisse  Dieu  prolonger  ses  jours!) 
un  tombeau  dans  la  basilique  Vaticane,  comme 
semble  l'indiquer  la  médiocrité  des  revenus  qu'il 
laisse  à  ses  neveux;  mû  par  mon  dévouement  et 
mon  attachement  à  sa  Personne  Sacrée,  inspiré  par 
la  reconnaissance  que  je  lui  dois  comme  premier 
cardinal  de  sa  création,  comblé  des  bienfaits  de  sa 
souveraine  bonté,  j'ai  résolu  de  lui  faire  ériger  un 
mausolée  à  mes  frais  dans  la  susdite  basilique. 

))  Dans  ce  but,  j'ai  tâché  de  faire  des  économies 
sur  les  dépenses  annuelles  destinées  à  mon  entretien, 
et  de  réunir  une  somme  de  20,000  écus  romains.  Si 
je  mourais  avant  Sa  Sainteté,  comme  je  le  désire. 


214  INTRODUCTION. 

mon  héritier  fiduciaire  reste  chargé  de  consacrer  la 
somme  fixée  à  l'érection  de  ce  tombeau,  dont  l'exé- 
cution sera  confiée  au  ciseau  du  célèbre  marcjuis 
Canova,  et,  à  son  défaut,  au  célèbre chevaher  Thor- 
waldsen,  et,  si  celui-ci  ne  pouvait  l'exécuter,  à  un 
des  meilleurs  sculpteurs  de  Rome. 

»  L'inscription  suivante  sera  gravée  sur  le  tom- 
beau : 

PIO     VII,     CHARAMONTIO  ,     COESENATI  ,    P0>"TIFICI    MAXIMO , 

HERCULES,    CARDINaLIS    CONSALM  ,    ROMANUS  , 

AB    ILLO    CREATUS. 

))  Le  tombeau  aura  trois  statues  :  sur  lurne  celle 
du  Pape,  aux  deux  côtés  celles  des  deux  vertus,  la 
Force  et  la  Sagesse. 

»  Rome;  ■!'■•  août  4822. 

»  Signé  :  E.  Cardinal  Consalm.  >•> 

L'homme  est  connu,  et  bien  connu,  par  ses  cor- 
respondances et  par  son  testament.  Laissons-le  main- 
tenant nous  initier  par  ses  récits  aux  principaux 
événements  de  sa  vie. 


••««eooOSOOOe» 


MÉMOIRES 


SUR 

LE    CONCLAYE    TENU    A   YENïSE 

POUR   l'élection 
DU  SOUVERAIN  PONTIFE  PIE  VIL 

SOMMAIRE. 

But  que  se  propose  le  cardinal  Consalvi  en  écrivant  ses  Mémoires. 

—  La  mort  de  Pie  VI  et  le  Conclave  à  Venise.  —  Consalvi  nommé 
secrétaire  du  Conclave.  —  Situation  du  Sacré  Collège.  —  Lettres 
latines  aux  souverains.  —  Le  Conclave  est  réuni.  —  L'Autriche 
et  le  cardinal  Herzan.  —  Les  chances  du  cardinal  Bellisomi.  — 
Politique  de  la  cour  d'Autriche.  —  Son  ministre  Thugut  veut 
manœuvrer  de  telle  sorte  que  les  Légations  restent  territoire 
allemand.  —  Il  oppose  en  conséquence  Mattei  à  Bellisomi.  —  Les 
intrigues  de  Herzan.  —  Le  cardinal  doyen  Albani  s'y  laisse 
prendre.  —  Attitude  et  caractère  du  cardinal  Léonard  Antonelli. 

—  L'omnipotence  qu'il  cherche  à  exercer.  —  Les  candidats  à  la 
papauté.  —  Gerdil  et  Zelada.  —  Scrutins  sans  résultat.  —  Ingé- 
nieux plan  du  cardinal  Maury  pour  la  nomination  d'un  Souverain 
Pontife.  —  Maury  et  Consalvi  s'entendent  sur  le  choix  à  proposer 
aux  deux  partis.  —  Le  cardinal  Chiaramonti  et  ses  vertus.  — 
Antonelli,  habilement  circonvenu,  croit  que  c'est  lui  qui  a  conçu 
l'idée  de  présenter  Chiaramonti.  —  Braschi  et  Antonelli.  —  Les 
négociations  au  Conclave.  —  Bellisomi  et  Mattei  en  face  du  der- 
nier scrutin.  —  Élection  de  Pie  VII.  —  Cérémonial  de  la  procla- 
mation et  de  l'adoration.  —  Couronnement  du  Pape.  —  Triste 
conduite  du  gouvernement  impérial.  —  Les  fêles  vénitiennes.  — 
L'Autriche  invite  Pie  VII  à  venir  visiter  l'empereur  à  Vienne, 
afin  de  trancher  d'un  seul  coup  toutes  les  difficultés.  —  Refus 
du  Pape.  —  Consalvi  nommé  pro-secrétaire  d'État.  —  Mission 
du  marquis  Ghislieri.  —   Il  demande  l'abandon  des  provinces 


216  MÉMOIRES 

cédées  par  force  au  traité  de  Tolentino.  —  Pie  VII  et  le  Non 
possumus.  — La  teigne  dans  la  garde-robe  impériale.  —  Le  Pape 
se  décide  à  retourner  à  Ronne.  —  Le  gouvernement  autrichien 
et  la  Bellone.  —  Le  voyage  par  mer.  —  La  bataille  de  Marengo 
vient  vérifier  la  prophétie  du  Pape.  —  Pie  VII  à  Rome. 


Bien  souvent  je  me  suis  proposé  de  raconter  en 
peu  de  mots  les  principaux  et  les  plus  intéressants 
événements  qui  ont  rapport  aux  atFaires  publiques 
dans  lesquelles  j'ai  été  mêlé,  afin  qu'on  n'en  perdît 
pas  le  souvenir,  ou  que  ces  événements  ne  fussent 
point  dénaturés  par  de  fausses  relations.  Je  me  suis 
engagé  dans  cette  entreprise  par  la  considération  du 
bien  qui  devait  en  résulter  pour  l'honneur  et  pour 
les  intérêts  du  Siège  Apostolique.  J'opposais  ainsi  le 
bouclier  de  la  vérité  et  la  manifestation  des  faits 
inconnus  aux  armes  de  tout  genre  avec  lesquelles 
la  mauvaise  foi  et  la  calomnie,  la  fraude,  l'irréligion 
et  l'ignorance  des  faits  et  des  hommes  s'étudient  à 
altérer  cette  même  vérité.  Mais  les  occupations  infi- 
nies et  très-graves,  les  emplois  très-importants  que 
j'eus  à  remplir  jusqu'à  la  chute  du  gouvernement 
pontifical,  mes  agitations,  mes  soucis,  mes  voyages 
et  tant  de  funestes  catastrophes  qui  me  circonvinrent 
plus  tard,  m'en  empêchèrent  sans  cesse.  Trouvant 
aujourd'hui  dans  cet  exil  un  peu  de  repos  et  de  trêve, 
il  m'a  semblé  que  je  ne  pouvais  pas  consacrer  ce 
temps  à  l'oisiveté  ou  à  un  travail  plus  agréable  et 
plus  doux.  (Et  qui  sait  toutefois  si  je  pourrai  accom- 
plir ma  tâche?)  J'ai  encore  sous  les  yeux  les  devoirs 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  217 

que  je  me  suis  imposés;  je  sais  que  je  dois  me  rendre 
utile  à  la  sainte  Église  romaine,  ii  laquelle  j'appartiens 
si  étroitement.  J'ai  donc  résolu  de  profiter  de  cet 
intervalle  pour  exécuter  un  dessein  autrefois  im- 
possible. 

Je  mets  maintenant  la  main  à  l'œuvre ,  me  propo- 
sant uniquement  de  confier  au  papier  des  aperçus 
très-rapides  sur  chacun  des  objets  dont  je  veux 
parler.  Je  préviens  en  outre  le  lecteur  que  je  n'ai 
pas  l'intention  d'écrire  une  histoire  ou  de  minuter 
une  relation  complète  et  circonstanciée.  L'espace  me 
manque  pour  cela,  ainsi  que  la  mémoire  de  tant  de 
faits,  de  lieux  et  de  noms,  après  de  si  longues  années 
écoulées.  Je  ne  veux  pas  non  plus  accompagner  mon 
récit  des  réflexions  et  des  notes  que  chaque  fait 
pourrait  provoquer ,  mais  je  me  contenterai  de  rap- 
porter simplement  ceux  que  je  crois  les  plus  inté- 
ressants et  dont  je  me  souviens  le  mieux.  Mon  but , 
je  l'ai  déjà  dit,  est  d'opposer  la  vérité  à  la  calomnie 
et  à  l'erreur,  d'autant  plus  facilement  qu'en  ces 
sortes  de  matières  je  ne  veux  parler  que  des  choses 
qui  me  sont  propres.  Je  commencerai  avant  tout  par 
le  Conclave  qui  fut  tenu  à  Venise  pour  l'élection  du 
souverain  pontife  Pie  Yli.  Il  est  naturel  et  très-juste 
que  ce  soit  cet  événement  qui  ouvre  mon  récit. 

La  mort  du  pape  Pie  YI,  de  glorieuse  mémoire, 
arrivée  vers  la  fin  du  mois  d'août  1799,  à  Valence, 
où  il  avait  été  emprisonné  après  sa  captivité  dans  la 
Chartreuse  de  Florence,  à  la  suite  de  la  perte  de  ses 


218  MÉMOIRES, 

États,  nécessita  la  réunion  du  Conclave  pour  l'élec- 
tion du  nouveau  Pape.  Il  eut  lieu  à  Venise,  où  rési- 
daient alors  le  Cardinal  doyen  du  Sacré  Collège  et 
des  Cardinaux  en  plus  grand  nombre  que  dans  les 
autres  villes  où  ils  étaient  dispersés. 

Le  Cardinal  doyen,  ayant  reçu  vers  la  fin  du  mois 
de  septembre  la  nouvelle  de  la  mort  du  Pontife, 
invita  aussitôt  les  Cardinaux  qui  habitaient  la  Vénétie 
à  se  rendre  auprès  de  lui.  Ils  furent  rejoints  par  plu- 
sieurs princes  de  l'Église,  qui,  des  pays  circon voi- 
sins, accoururent  de  leur  propre  mouvement.  Dès 
qu'on  se  vit  en  nombre,  on  procéda  à  la  nomination 
du  prélat  secrétaire  du  Conclave.  C'est  par  ses  soins 
que  doivent  être  faites  les  intimations  et  les  autres 
actes  préparatoires  d'usage.  Le  secrétaire  du  Sacré 
Collège,  Monseigneur  Pierre  Negroni,  ne  se  trouvait 
pas  sur  les  lieux.  11  était  resté  à  Rome  pendant  la 
révolution ,  et  comme  les  Cardinaux  avaient  quelques 
raisons  pour  se  dispenser  de  le  convoquer  ' ,  ils  jugè- 

^  L'armée  française ,  commandée  par  le  général  Alexandre 
Berthler,  occupa  le  40  février  4798  le  Monte-Mario  et  les  environs 
de  Rome.  Peu  de  jours  après,  la  Révolution  entra  avec  elle  dans 
les  murs  de  la  capitale  de  l'univers  chrétien.  Le  20  février,  le 
Souverain  Ponlife,  détrôné  par  la  violence,  fut  traîné  de  prison 
en  prison. 

A  ce  moment  solennel  où  la  Révolution  frappait  le  Clergé  et  la 
Cour  apostolique  de  spoliation  et  d'exil,  en  menaçant  de  la  mort 
tous  ceux  qui  résisteraient,  l'Église  romaine  eut  la  gloire  de  ne 
compter  qu'un  très-petit  nombre  de  défections  parmi  ses  princes  et 
ses  prélats.  La  foi  produisait  toujours  l'espérance,  comme  aux  beaux 
siècles  primitifs.  Le  pape  Pie  VI,  prisonnier,  donnait  à  tous  l'exem- 
ple d'une  courageuse  longanimité  et  s'effrayait  moins  de  ses  périls 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  219 

reiit  à  propos  d'attribuer  son  office  à  un  des  prélats 
qui  résidaient  à  Venise.  Nombreux  furent  les  compé- 
titeurs; mais  le  choix  tomba  sur  celui  qui  ne  s'était 
pas  mis  sur  les  rangs ,  ne  croyant  pas  mériter  un  tel 
honneur.  Je  fus  donc,  à  l'improviste,  préférée  tous, 
en  ma  qualité  d'auditeur  de  la  Rote  romaine  depuis 
près  de  six  ans. 

Mon  premier  soin  fut  d'adresser  des  lettres  à  tous 
les  Cardinaux  absents  pour  leur  faire  part  de  la  mort 

personnels  que  des  quelques  lâchetés  dont  il  prévoyait  que  le 
Saint-Siège  allait  être  le  témoin.  Père  et  Roi,  il  ralliait  autour 
de  la  chaire  de  Pierre  ceux  qui  l'abandonnaient  à  l'heure  des 
dangers.  L'octogénaire  proscrit  s'efforçait  de  communiquer  à  tous 
son  intrépidité,  et  une  lettre  adressée  de  l'exil  au  cardinal  Altieri 
—  lettre  dont  la  minute  est  entre  nos  mains  —  montre  avec  quelle 
sublime  résignation  et  quelle  admirable  force  d'âme  le  Souverain  . 
Pontife,  qui  sera  le  martyr  de  Valence,  savait  paternellement  flétrir 
de  scandaleuses  pusillanimités. 

AU  CARDINAL  ALTIERI,  A  ROME. 

(c  En  date  du  20  mars  1798. 
»  Votre  lettre  du  1  2  courant  nous  a  été  remise  par  l'abbé  Digni. 
Vous  ne  pouvez,  écrivez-vous,  soutenir  avec  honneur  la  dignité  du 
cardinalat,  et  pour  cette  raison  vous  la  déposez  entre  nos  mains, 
et  vous  nous  priez  de  vouloir  accepter  la  résignation  que  vous  en 
faites.  Si  nous  trouvions  une  raison  canonique  qui  justifiât  votre 
résolution,  nous  nous  rendrions  à  vos  instances,  et  vos  désirs 
seraient  exaucés.  Mais  nous  avons  en  vain  cherché  et  recherché; 
nous  sommes  donc  contraint  de  vous  donner  une  réponse  négative. 
»  L'impossibilité  de  soutenir  avec  honneur  le  cardinalat  est  une 
question  d'économie  privée  qui  peut  avoir  sa  solution.  Beaucoup 
d'autres  se  sont  trouvés  dans  les  mêmes  embarras  pécuniaires;  ils 
se  sont  condamnés  à  un  genre  de  vie  privée ,  mais  nul  n'a  renoncé 
au  chapeau  de  cardinal.  Un  d'entre  eux,  le  cardinal  Cienfuegos, 
que  nous  avons  connu  au  temps  oi:i  il  menait  une  vie  retirée  —  et 


220  MÉ:\!0IRES 

du  pape  Pie  YI ,  et  pour  les  convoquer  en  Conclave. 
J'écrivis  ensuite  à  ce  sujet  aux  Souverains,  et  ce 
travail  fut  très-difficile  dans  une  circonstance  si  oppo- 
sée aux  précédentes. 

Le  Saint-Siège  n'avait  plus,  en  effet,  la  tranquille 
possession  de  ses  États.  Sa  situation  ne  ressemblait 
pas  à  celle  qui  avait  accompagné  la  mort  des  autres 
Papes.  Il  était  dépouillé  de  ses  domaines,  que  possé- 
daient à  cette  heure  l'empereur  d'Autriche  et  le  roi 
deNaples.  Il  se  trouvait  encore  dans  des  circonstances 
très-critiques  vis-à-vis  des  autres  cours  de  l'Europe. 

beaucoup  d'autres  ont  dû  se  trouver  dans  le  même  cas  —  a  enduré 
des  maladies  assez  graves.  Nous  n'avons  jamais  appris  qu'il  ail 
songé,  comme  vous,  à  renoncer  à  la  pourpre. 

»  Nous  avons  cru  devoir  l'attribuer  aux  craintes  qu'inspirent  les 
circonstances  actuelles.  3Iais,  sur  ce  point,  il  faut  se  recommander 
à  Dieu,  implorer  courage,  fermeté,  et  se  rappeler  les  paroles  que 
nous  vous  adressâmes  lors  de  la  remise  du  chapeau,  que  vous 
deviez  combattre  pour  l'Église  usque  ad  sanguinis  effusionem 
inclusive. 

s>  Si  la  peur  était  un  motif  suffisant  pour  renoncer  au  cardinalat, 
le  Collège  des  Cardinaux  serait  bientôt  dissous  et  éteint.  La  forme 
d'élection  du  Pape  est  variée.  Nous  n'avons  pas  ici  en  abondance 
les  livres  qui  traitent  de  cette  matière  :  nous  en  avons  pourtant 
assez  pour  affirmer  qu'un  cardinal  ne  peut  renoncer  au  droit  qu'il 
a  de  participer  à  l'élection  du  Pape,  droit  qui  selon  Colielius  {Xot. 
cardinalat.,  pars  prima,  cap.  16,  privileg.  33)  est  summe  publicum. 
Nous  apprendrons  donc  volontiers  les  raisons  qu'ont  su  trouver  les 
théologiens  que  vous  dites  avoir  consultés. 

»  Vous  avez  devant  les  yeux  deux  exemples  opposés  :  l'un  du 
cardinal  Antonelii,  qui  répondit  avec  grande  édification  et  ajiplau- 
dissement  universel  à  qui  lui  proposait  de  renoncer  à  la  pourpre; 
l'autre  du  cardinal  Antici ,  qui  renonça  à  sa  digniié  dans  une  lettre 
que  nous  avons  laissée  sans  réponse,  ne  trouvant  pas  qu'elle  en 
méritât.  Il  faisait  valoir,  pour  légitimer  sa  démarche,  des  motifs  de 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  221 

Je  ne  citerai  que  trois  de  ces  lettres  latines,  les  plus 
importantes  sans  contredit. 

A  L'EMPEREUR  DES  ROMAINS*, 

Par  la  miséricorde   divine   les  cardinaux,  évêques, 
prêtres  et  diacres  de  la  sainte  Église  romaine. 

H  Sacrée  Royale  et  Impériale  Majesté  Apostolique, 
salut  et  sincère  charité  dans  le  Seigneur. 

))  Les  grands  et  immortels  triomphes  des  victo- 
rieuses armées  de  Votre  Sacrée  Majesté  nous  avaient 
apporté  la  joie  et  l'allégresse.  La  nouvelle  de  la  mort 

santé.  Dans  ce  moment,  il  est  dans  un  bien  meilleur  état  que  lors 
de  sa  promotion.  Comme  on  le  dit  communément,  et  comme  nous 
le  saurons,  il  doit  y  avoir  une  autre  raison. 

»  Maintenant  nous  vous  demandons  si  vous  voulez  suivre  le  pre- 
mier exemple  ou  plutôt  le  second.  Nous,  qui  vous  avons  eu  à  côté 
de  nous  pendant  plusieurs  années,  qui  vous  avons  tenu  pour  homme 
d'honneur,  pour  digne  ecclésiastique,  nous  ne  pouvons  mettre  en 
doute  lequel  des  deux  partis  vous  prendrez.  Par  le  premier,  vous 
couronnez  vos  jours  de  gloire;  par  le  second,  vous  vous  couvrez 
de  honte,  et  vous  donnez  un  exemple  trop  détestable  et  pernicieux. 
Cher  Cardinal,  prenez  courage  et  ayez  confiance  dans  l'aide  du 
Seigneur,  qui  vous  assistera,  nous  l'espérons,  comme  nous  le  lui 
demandons  de  toute  la  sincérité  de  notre  cœur,  en  vous  donnant 
a\ec  atïeclion  notre  paternelle  et  apostolique  bénédiction. 

»  Plus  P.  P.  VI.  » 

'  1  Vers  l'année  800,  Charlemagne  rétablit  en  Occident  l'Empire 
romain  ,  qui ,  dans  l'histoire  ecclésiastique  et  profane ,  s'appelle 
tantôt  l'Empire,  tantôt  le  Saint-Empire  ou  mieux  encore  le  Saint- 
Empire  romain.  Les  empereurs  d'Allemagne  se  disaient  empereurs 
des  Romains.  L'Église  leur  accordait  volontiers  ce  titre,  qui,  le 
26  décembre  1805,  disparut  avec  le  Saint-Empire  lui-même,  à  la 
paix  de  Presbourg,  conséquence  forcée  de  la  bataille  d'Austerlitz. 


222  MÉMOIRES 

du  très-saint ,  très-bon  et  très-grand  pontife  Pie  VI 
est  venue,  très-auguste  Empereur,  comme  un  coup 
de  foudre,  nous  jeter  dans  la  douleur.  Quel  deuil 
plus  grand  pouvait  fondre  sur  la  sainte  Eglise  de 
Dieu  ?  Quelle  douleur  plus  amère  pouvait  saisir  nos 
cœurs?  Votre  Sacrée  Majesté  comprend  assurément, 
mieux  qu'il  n'est  possible  de  l'exprimer,  la  gravité 
des  circonstances  où  la  mort  d'un  tel  Pontife  laisse 
l'Église.  Ce  n'est  point  ici  le  lieu  de  glorifier  les  actes 
éclatants  de  ce  saint  Pontife  :  la  douleur  où  nous  a 
plongés  sa  mort,  les  angoisses  où  nous  sommes,  ne 
nous  le  permettent  point. 

»  Au  milieu  de  tant  de  troubles,  de  tant  de  tris- 
tesses,  de  tant  de  désastres,  dans  un  âge  avancé, 
dans  les  épreuves  de  la  maladie,  dans  les  privations 
de  toute  sorte,  parmi  les  travaux  les  plus  accablants, 
quelle  vertu,  pour  ne  point  rappeler  tous  ses  autres 
titres  à  l'admiration!  Quelle  fermeté  d'âme,  quelle 
constance,  quelle  douceur,  quelle  patience,  quelle 
fidélité,  quelle  piété!  Illustre  et  grand  Pontife ,  la  re- 
nommée de  ses  vertus  a  couru  chez  tous  les  peuples  ; 
il  a  ravi  d'admiration  le  monde  entier,  les  hommes 
éloignés  de  la  foi  aussi  bien  que  les  catholiques. 
L'Église  pleure  justement  un  pareil  Pontife  ;  avec  rai- 
son elle  s'empresse  de  glorifier  son  nom,  de  le  com- 
bler de  louanges,  et  ne  trouve  de  consolation  qu'au 
souvenir  du  bel  héritage  de  gloire  et  de  vertus  dont 
il  l'a  enrichie. 

»  Jamais,  très-auguste  Empereur,  la  sainte  Église 


DU   CARDINAL  CONSALYI.  223 

(le  Dieu  n'a  été ,  par  la  vicissitude  des  choses  ,  plon- 
gée dans  un  si  grand  deuil  au  pied  du  trône  de  son 
défenseur  et  de  son  protecteur.  Jamais,  comme  en 
ce  jour,  elle  ne  se  vit  entourée  de  toutes  parts  d'en- 
nemis acharnés,  en  proie  à  leurs  coups,  et  menacée, 
après  la  mort  de  son  chef,  de  voir  presque  chanceler 
et  s'effondrer  tous  les  appuis  qui  la  soutenaient.  Dans 
ces  conjonctures,  sur  qui  pbrtera-t-elle  ses  regards  , 
vers  qui  tendra-t-elle  ses  bras,  très-auguste  Empe- 
reur, si  ce  n'est  vers  vous.  César,  que  nous  voyons 
par  sa  piété,  sa  religion,  sa  foi,  l'éclat  de  toutes  les 
vertus  enfin,  non-seulement  égaler,  mais  encore  sur- 
passer les  Princes  qui  ont  vécu  dans  les  âges  pas- 
sés, mérites  qui  feront  l'étonnement  de  nos  descen- 
dants ? 

»  C'est  un  effet  des  conseils  divins  que  l'Église  ait 
trouvé  en  vous  seul  ses  Constantin ,  ses  Théodose  et 
ses  Charleraagne ,  dont  le  souvenir  vivra  béni  dans  la 
reconnaissance  des  siècles.  De  toutes  les  nombreuses 
et  violentes  attaques  que  l'Église  a  essuyées,  nulle 
n'avait  montré  comme  en  ce  jour,  très-puissant  Em- 
pereur, quel  lien  étroit  unit  la  dignité,  la  sécurité  de 
l'Église  et  de  l'Empire.  Vous  le  comprendrez  aisé- 
ment si  vous  considérez  que  ceux  qui  se  montrèrent 
ennemis  de  l'Église  sont  vos  ennemis.  Que  la  dignité 
de  l'Église  disparaisse,  et  le  pouvoir  des  Princes 
tombe  comme ,  hélas  1  trop  de  têtes  couronnées  l'ont 
vu  de  nos  jours, 

»  Ramenez  l'Église  de  Dieu  à  son  antique  splen- 


224  MÉMOIRES 

deur,  très-pieux  Empereur,  et  les  ennemis  du  pou- 
voir royal  trembleront  effrayés  devant  le  glaive  puis- 
sant qui  protège  le  Saint-Empire.  Il  n'est  rien,  César, 
que  l'Eglise  ne  se  promette  de  votre  religion,  de  votre 
piété  et  de  votre  munificence.  Ses  droits,  ses  biens, 
sa  fortune,  son  autorité,  elle  les  recommande  à  Votre 
Sacrée  Majesté;  elle  se  met  sous  votre  protection  et 
votre  garde;  toute  son  espérance  est  en  vous.  Vos 
grandes  vertus,  votre  foi  lui  sont  connues;  son  es- 
poir ne  sera  point  trompé. 

»  Pour  nous,  nous  prions  ardemment,  et  nous 
nous  promettons  votre  aide,  votre  secours,  voire 
protection.  Nous  les  demandons  avec  d'autant  plus 
de  confiance  en  ce  moment,  que  nous  devons  à  votre 
bonté  et  à  votre  piété  d'être  réunis  en  conclave  , 
dans  une  des  possessions  de  votre  Empire,  pour 
procéder  à  l'élection  d'un  nouveau  Pontife.  Enfin, 
nous  supplions  Dieu,  très-bon  et  très-grand,  de 
vouloir  conserver  longtemps  Votre  Royale,  Impériale 
et  Apostolique  Majesté,  de  vous  accorder  prospérité 
et  bonheur,  et  de  bénir  tout  ce  que  vous  entrepren- 
drez pour  votre  bien ,  pour  le  bien  de  la  religion  et 
des  peuples. 

»  Donné  à  Venise,  au  Palais  patriarcal,  dans  notre 
Congrégation  générale ,  sous  les  sceaux  de  nos  trois 
chefs  d'ordre. 

»  Hercule  Consalvi  , 

»  Auditeur  de  Rote,  pro-secrétarre  du  Sacré  Collège. 
»  Le  8  octobre  de  l'an  1799.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  225 

A  L'EMPEREUR  DE  RUSSIE», 

Par  la  miséricorde   divine   les  cardinaux,    évêques, 
prêtres  et  diacres  de  la  Sainte  Église  Romaine. 

«  Majesté  Impériale, 

»  La  mort  du  très-saint,  très-bon  et  très-grand 
pontife  Pie  VI,  qui  vient  de  frapper  de  douleur  toutes 
les  nations  et  tous  les  Princes  de  l'Europe,  pleins 
d'estime  et  d'admiration  pour  un  Pontife  si  vertueux 
et  si  tristement  éprouvé,  n'a  pu  que  vous  affliger 
plus  profondément,  plus  amèrement,  vous,  très- 
puissant  Empereur ,  qui  perdez  un  admirateur  avoué 
des  grandes  vertus  qui  brillent  en  vous,  un  ami 
sincère  et  dévoué.  Depuis  le  jour  où  il  vous  accueillit 
à  Rome,  où  il  vous  pressa  dans  ses  bras,  depuis  le 
jour  où  son  esprit  pénétrant  reconnut  d'un  premier 
regard  les  nobles  qualités  de  votre  cœur,  il  ne  cessa 
de  vous  vouer  son  affection ,  de  se  faire  une  joie  de 
votre  souvenir,  de  vous  prodiguer  les  louanges,  de 
montrer  un  vif  intérêt  à  votre  personne  et  à  tout  ce 
qui  vous  touche.  Vous  ne  pouvez  donc,  très-auguste 
Empereur,  qu'être  grandement  affligé  de  la  perte 

1  L'empereur  Paul  I'^''  de  Russie,  à  qui  celte  leUre  est  adressée, 
n'était  pas  calliolique;  mais  ayant  l'instinct  ries  grandes  choses,  il 
avait  donné  l'ordre  à  ses  généraux  et  à  ses  armées,  guerroyant 
et  triomphant  alors  en  Italie,  de  proléger  l'Église  romaine  et  de 
veiller  à  ce  que  le  clergé  fût  respecté  et  sauvegardé. (Les  victoires 
de  Suwarow  ouvrirent  au  Sacré  Collège  dispersé  la  route  de  Venise. 
C'est  pour  reconnaître  cet  immense  service  que  les  Cardinaux  écri- 
virent à  l'empereur  de  Russie/\ 

1  '  (  f j 


226  MÉMOIRES 

d'un  tel  ami,  qui  par  son  dévouement  fut,  à  n'en 
point  douter,  aussi  bien  dans  l'adversité  que  dans  la 
bonne  fortune,  digne  de  toute  votre  affection. 

»  Ce  n'est  point  ici  le  lieu  de  glorifier  'les  actes 
éclatants  de  ce  saint  Pontife;  la  douleur  où  nous  a 
plongés  sa  mort ,  les  angoisses  où  nous  sommes ,  ne 
nous  le  permettent  point.  Au  milieu  de  tant  de 
troubles ,  de  tant  de  douleurs ,  de  tant  de  désastres , 
dans  un  âge  avancé,  dans  les  épreuves  de  la  maladie, 
dans  les  privations  de  toute  sorte ,  parmi  les  travaux 
les  plus  accablants,  quelle  vertu,  pour  ne  point  rap- 
peler ses  autres  mérites,  quelle  fermeté  d'âme,  quelle 
constance,  quelle  douceur,  quelle  patience,  quelle 
fidélité,  quelle  piété!  Illustre  et  grand  Pontife ,  la  re- 
nommée de  ses  vertus  a  couru  chez  tous  les  peuples; 
il  a  ravi  d'admiration  le  monde  entier.  L'Église  ro- 
maine pleure  justement  un  pareil  Pontife,  et  ne  trouve 
de  consolation  qu'au  souvenir  du  bel  héritage  de 
gloire  et  de  vertus  dont  il  l'a  enrichie. 

))  Nous  avons  maintenant,  très-auguste  Empereur, 
à  éhre  un  nouveau  Père,  un  Chef,  un  Pilote  nouveau 
qui  dirige  l'Église  à  travers  les  tempêtes ,  qui  la  pré- 
serve des  écueils  de  toutes  parts  se  dressant  devant 
elle,  et  qui  la  conduise  saine  au  port.  Mais  pour  qu'il 
ne  lutte  point  en  vain ,  il  lui  faut  le  concours  de  vos 
bras ,  votre  protection ,  votre,  puissance ,  l'aide  des 
grands  Princes  de  la  terre. 

»  Parmi  ces  Princes,  qui  plus  que  vous,  très-puis- 
sant Empereur,  peut  conjurer  les  nombreux,  les 


© 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  m 

grands  dangers  qui  la  menacent?  Qui  mieux  que 
vous  peut  déjouer  les  perfides  manœuvres  des  mé- 
chants méditant  son  éternelle  ruine  ?  Rien  ne  vous 
est  difficile,  rien  ne  vous  est  iaipossible.  Vos  hautes 
vertus,  les  belles  et  admirables  actions  de  votre  règne, 
dont  la  renommée  n'a  point  publié  toute  la  splendeur 
et  la  magnificence,  en  sont  un  garant.  La  louange, 
l'admiration  des  hommes  se  fatiguent  et  s'épuisent; 
vos  œuvres  se  renouvellent  inépuisables. 

»  Il  faut  le  dire ,  entre  tout  ce  qui  mérite  le  plus 
l'admiration  et  les  applaudissements,  c'est  de  vous 
voir,  sans  qu'aucune  vue  d'intérêt  vous  pousse, 
malgré  les  dangers  qui  se  dressent  menaçants,  con- 
sacrer généreusement  vos  forces,  vos  trésors,  vos 
ressources  sans  nombre  à  défendre,  à  relever  la 
religion,  à  rétablir  sur  leur  trône  les  Princes  dépos- 
sédés, à  rendre  aux  peuples  une  paix  désirée,  à 
ramener  à  un  état  de  prospérité  l'humanité  que  les 
hommes  pervers  avaient ,  comme  une  contagion  fu- 
neste, corrompue,  anéantie  sous  les  maux  et  les 
désastres. 

»  Après  cela ,  quelle  gloire ,  quelle  grandeur  pour- 
raicnt  être  mises  au-dessus  de  votre  gloire  et  de 
votre  grandeur?  Qui  marcha  à  la  célébrité  par  un 
chemin  plus  fortuné  ? 

»  Qu'il  nous  soit  permis,  très-puissant  Empereur, 
de  vous  recommander  l'Église  romaine  ;  qu'il  nous 
soit  permis ,  noble  et  magnanime  défenseur  des  for- 
tunes ,  du  droit ,  de  la  justice ,  de  vous  demander 

43. 


228  MÉMOIRES 

votre  secours,  votre  défense,  votre  protection  pour 
le  Pontife  qui  sera  bientôt  élu.  Jaloux  de  suivre  les 
traces  de  son  prédécesseur,  il  n'aura  rien  de  plus  à 
cœur  que  de  témoigner  à  Votre  Majesté  sa  considéra- 
tion, son  dévouement,  sa  vénération,  de  mériter 
votre  patronage  et  votre  amitié,  de  vous  donner, 
selon  son  pouvoir,  toutes  les  marques  de  sa  recon- 
naissance et  de  son  respect.  Votre  vertu,  votre  foi, 
très -auguste  Empereur,  nous  sont  sufiisammenl 
connues,  et  notre  espoir  ne  sera  point  trompé.  En 
attendant,  nous  prions  ardemment  Dieu  très-bon  et 
très-grand,  qu'il  vous  conserve,  qu'il  vous  donne 
succès  et  bonheur,  et  qu'il  favorise  et  conduise  à  bon 
terme  tout  ce  que  vous  entreprendrez  pour  votre 
bien  et  le  bien  des  peuples. 

»  Donné  à  Venise ,  etc.  » 

I 

^IIz-^'AU  roi  de  FRANCE*, 

^?ar   la   miséricorde  divine   les  cardinaux,  évêques , 
prêtres  et  diacres  de  la  Sainte  Église  Roinaine. 

«  Sérénissime  Roi,  salut  et  sincère  charité 
dans  le  Seigneur. 

»  Ce  n'est  point  sans  un  profond  conseil  dé  Dieu , 
Roi  Très-Chrétien,  que  les  mêmes  mains  impies  qui 

~^"  Le  roi  de  l-'rance  était  alors  Louis  XVIII,  proscrit  et  errant  à 
travers  l'Europe.  Fidèle  aux  traditions  pontificales,  le  Sacré  Col- 
lège, en  face  de  la  Révolution  triomphante,  rendait  au  petit-fils  de 
saint  Louis  un  hommage  qui  est  en  même  temps  un  acte  de  fui 
monarchique. 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  229 

se  souillèrent  du  sang  de  votre  très-auguste  Frère, 
ont,  dans  votre  royaume  même,  donné  la  mort  au 
très-saint  Pontife,  au  très-bon  et  très-grand  Pie  VI, 
à  l'inoffensif  et  innocent  Chef  de  l'Église.  S'ils  ne  l'ont 
point  voué  au  supplice,  leur  conduite  n'en  a  pas  été 
moins  cruelle.  Et  certes,  ce  fut  un  crime  atroce  que 
d'expulser  de  son  Siège,  de  ses  États,  un  saint  Pontife, 
un  vieillard  octogénaire  et  d'une  santé  délabrée,  de 
le  dépouiller  de  tous  ses  biens,  de  le  séparer  de  son 
entourage,  de  l'emprisonner,  de  le  couvrir  d'oppro- 
bres, de  le  vexer,  de  l'entraîner  violemment,  d'ac- 
célérer enfin,  par  toutes  sortes  de  persécutions,  une 
mort  que  la  nature  amenait  lentement.  La  nou- 
velle vous  en  est  sans  doute  connue;  Pie  VI  vient  de 
terminer  sa  vie,  de  succomber  moins  à  une  mort 
naturelle  que  sous  les  coups  des  persécutions  qu'il 
endura.  Ce  n'est  point  ici  le  lieu  de  glorifier  les  actes 
éclatants  de  ce  saint  Pontife  ;  la  tristesse  dans  laquelle 
nous  a  plongés  sa  mort,  les  angoisses  où  nous  sommes, 
ne  nous  le  permettent  point. 

))  Au  milieu  de  tant  de  troubles,  de  tant  de  dou- 
leurs, de  tant  de  désastres,  dans  un  âge  avancé, 
dans  les  épreuves  de  la  maladie ,  dans  les  privations 
de  toute  sorte ,  parmi  les  travaux  les  plus  accablants, 
quelle  vertu ,  pour  ne  point  rappeler  ses  autres  mé- 
rites, quelle  fermeté  d'âme,  quelle  constance,  quelle 
douceur,  quelle  patience,  quelle  fidélité,  quelle  piété! 
Illustre  et  grand  Pontife ,  la  renommée  de  ses  vertus 
a  couru  chez  tous  les  peuples-,  il  a  captivé  l'admira- 


230  MÉMOIRES 

tion  des  hommes  éloignés  de  la  foi  non  moins  que 
des  catholiques.  Certes,  ses  grandes  vertus  eussent 
excité  la  compassl'on  de  ses  ennemis ,  si  ses  ennemis 
avaient  pu  céder  à  quelque  sentiment  de  pitié. 

»  :Mais  qu'attendre  de  tels  ennemis,  d'hommes 
qui  avaient  si  hautement,  si  cruellement  immolé  leur 
Roi,  leur  Père,  et  qui  s'efforçaient  d'anéantir  votre, 
auguste  famille,  elle  qui  avait  de  tout  temps  versé 
sur  la  France  d'intarissables  Inenfaits?  Votre  Sacrée 
Majesté  comprend,  mieux  que  nous  ne  saurions  l'ex- 
primer, la  gravité  des  circonstances  où  la  mort  de 
Pie  YI,  d'un  tel  Pontife,  laisse  l'Église. 

»  Nos  efforts  maintenant ,  nos  ardentes  prières,  nos 
gémissements  devant  le  Père  des  lumières,  doivent 
tendre  à  mettre  fin  au  veuvage  de  l'Eglise,  à  élire 
un  nouveau  Père,  un  Chef,  un  Pilote  nouveau,  qui 
dirige  l'Église  à  travers  les  tempêtes,  qui  la  préserve 
des  écueils  de  toutes  parts  se  dressant  devant  elle, 
et  qui  la  conduise  saine  au  port.  Au  milieu  de  ses 
troubles,  au  milieu  de  ses  peines  et  de  ses  douleurs, 
elle  se  console ,  elle  se  soutient  à  la  pensée  que  si  ses 
maux  et  les  maux  de  votre  royaume  et  de  votre  maison 
furent  communs,  des  jours  meilleurs  lui  promettent 
une  commune  restauration  ,  une  gloire  commune. 

»  Elle  en  a  l'espérance,  et  vous  lui  en  êtes  un  sûr 
garant.  Instruit  par  le  malheur,  vous  avez  appris  à 
compatir  aux  infortunes  d'autrui  :  l'expérience  des 
maux  ({u'on  voit  les  autres  endurer  rend  le  cœur 
plus  facile  à  la  compassion . 


DU  CARDINAL  CONSALYl.  231 

))  Que  ne  devons-nous  donc  pas  attendre  de  celui 
à  qui  la  nature  départit  la  bonté ,  la  générosité  de 
cœur,  tous  les  dons  enfin  qui  font  l'ornement  d'un 
Roi  bon  et  sage  I  La  Religion  vous  a  donné  d'une 
main  libérale  une  grande  piété  envers  Dieu,  le  zèle 
de  la  foi,  la  vénération  pour  l'Église  et  d'autres  dons 
pareils.  Le  jour  qui  vous  verra  assis  sur  votre  trône, 
sur  le  trône  de  vos  aïeux,  sera  justement  entre  tous 
un  jour  cher  à  l'Église,  un  jour  de  bonheur  pour 
elle.  Elle  l'attend  comme  le  jour  où  lui  seront  rendus 
la  vraie  paix,  la  liberté,  la  splendeur,  ses  droits,  ses 
possessions  qu'elle  doit  en  grande  partie  à  la  piété 
et  à  la  munificence  des  Princes  dont  vous  êtes  le  di- 
gne rejeton. 

»  Ce  jour  fécond  en  toute  sorte  de  biens,  la  sainte 
Église  de  Dieu  le  hâte  de  toute  l'ardeur  de  ses 
vœux.  Quand  ce  jour  sera  venu.  Roi  Très-Chrétien, 
que  la  première  de  vos  sollicitudes ,  que  le  plu^  im- 
périeux de  vos  besoins  soit  de  ramener  l'Église  à 
son  antique  splendeur,  de  faire  refleurir  dans  votre 
royaume  la  religion ,  la  piété ,  les  bonnes  mœiii"s ,  de 
vous  former  un  peuple  bon  et  docile.  Et  certes  c'est 
ce  que  vos  intérêts  paraissent  demander  avant  tout. 
Tout  méchant  souffre  difficilement  le  frein  qui  le 
domine.  Aucun  temps  ne  fut,  hélas!  plus  fertile  que 
les  jours  actuels  en  leçons  de  ce  genre.  Pour  nous, 
Roi  Très-Chrétien,  nous  demanderons  instamment  à 
Dieu  pour  vous  la  joie,  le  bonheur,  l'aide,  la  pro- 
tection, le  secours  que  nous  nous  promettons  à  nous- 


232  MEMOIRES 

mêmes  et  que  nous  implorons  de  toute  l'ardeur  de 
nos  vœux. 

»  Donné  à  Venise,  etc.  » 

Je  fis  ensuite  préparer  le  local  pour  le  Conclave, 
qui,  de  concert  avec  l'Empereur,  maître  alors  de 
Venise,  fut  fixé  dans  le  monastère  des  Bénédictins, 
silué  dans  la  petite  île  de  Saint-Georges,  à  peu  de 
distance  de  la  ville. 

Tandis  que  les  Cardinaux  arrivaient ,  on  employa 
les  mois  d'octobre  et  de  novembre  aux  travaux  indis- 
pensables pour  le  Conclave.  Dans  le  complet  dénii- 
ment  du  Sacré  Collège  et  du  Saint-Siège,  ce  fut  la 
chancellerie  autrichienne  qui  fournit  à  tous  les  frais 
que  ces  arrangements  nécessitèrent. 

Vers  les  derniers  jours  de  novembre,  on  fit  les 
NovemUali  pour  les  obsèques  du  Pontife  défunt,  puis, 
le  30  de  ce  même  mois,  premier  dimanche  de  l'Avent, 
après  avoir  assisté  à  la  messe  du  Saint-Esprit  pour 
l'élection  future,  les  Cardinaux,  comme  c'est  l'usage, 
entrèrent  processionnellement  dans  le  Conclave  où 
ils  devaient  demeurer  enfermés. 

A  la  mort  de  Pie  VI,  il  y  avait  quarante-six  Cardi- 
naux vivants.  Quoique  tous  eussent  été  convoqués, 
onze  n'intervinrent  pas.  Ils  alléguèrent  pour  excuse 
les  uns  leur  grand  âge,  les  autres  leurs  infirmités. 
Ce  furent  les  cardinaux  Batthiany,  qui  mourut  pen- 
dant le  Conclave,  de  Frankenberg,  delà  Rochefou- 
cauld, de  Montmorency,  Zurlo,  Ranuzzi,  de  Rohan  , 
M%gffi«i,  Sentmanat,  Mendozza  et  Gallo. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  233 

Il  n'y  eut  que  trente-quatre  Cardinaux  qui  se  réu- 
nirent ce  jour-là,  car  le  cardinal  Herzan  était  encore 
en  route.  C'étaient  les  cardinaux  Albani,  doyen;  le 
duc  d'York,  sous-doyen  ;  Antonelli,  Yalenti,  Zelada, 
Lorenzana ,  Gerdil,  Archetti,  Carafa  di  Trajetto, 
Caprara,  Onorali,  C^alcagnini,  Martiniana,  Giovan- 
netti,  Bellisomi,  Busca,  de  Pretis,  délia  Somaglia, 
Chiaramonti,  ÎMaîlei,  Maury,  Borgia ,  Roverella,. 
Pignatelli,  Joseph  Doria,  Dugnani,  Antoine  Doria, 
Braschi ,  Rutio,  Livizzani,  Carandini ,  Rinuccini, 
Flangini  et  Vincenti. 

Peu  de  jours  après,  le  cardinal  Herzan  arriva,  et 
ainsi  le  nombre  des  princes  de  l'Eglise  assemblés 
s'éleva  à  trente-cinq.  Ce  sont  eux  qui  élurent  le  nou- 
veau Ponlife. 

Ce  fut  donc  le  30  novembre  1799  que  les  Cardi- 
naux, le  prélat  secrétaire,  le  sacriste,  le  maître  des 
cérémonies,  les  autres  otïiciers  et  les  conclavistes, 
en  tant  que  le  permirent  les  circonstances  extraordi- 
naires, se  renfermèrent  dans  le  Conclave.  Les  dé- 
penses, que  je  pourrais  appeler  publiques,  —  car  les 
Cardinaux  durent  pourvoir  à  leur  entretien  '  — s'ac- 

1  A  l'aide  d'une  somme  de  vingt-qualre  mille  écus  romains,  l'em- 
pereur d'Allemagne  pourvoyait  aux  dépenses  publiques  nécessilées 
par  le  Conclave;  mais  au  milieu  de  la  tourmente  qui  passait  sur 
l'Europe,  les  Cardinaux  errants  se  trouvaient  pour  la  plupart  dans 
un  dénûment  complet.  Leur  patrimoine  était  confisqué  et  leurs 
bénéfices  saisis  par  la  Révolution.  Afin  d'arriver  à  Venise  et  de  se 
réunir  aux  autres  membres  du  Sacré  Collège,  il  fallait  entreprendre 
un  ^oyage  ejt  se  procurer  des  fonds  pour  subsister  et  faire  vivre  les 
personnes  attaché*^    au -service  de  chaque  prince  de  l'Église.  Dans 


234  MÉMOIRES 

quittèrent  à  l'aide  d'une  somme  de  24,000  écus , 

cet  ébranlement  général  des  fortunes  et  des  esprits,  l'argent  était 
chose  rare,  les  amis  chose  plus  rare  encore.  Néanmoins  il  se  ren- 
contra à  Rome  un  riche  banquier  qui  ne  voulut  pas  laisser  les  Car- 
dinaux à  la  merci  des  événements.  Jean  Torlonia,  déjà  honoré  par 
Pie  VI  du  titre  de  marquis,  en  souvenir  des  services  rendus  au 
Saint-Siège  dans  des  circonstances  critiques,  et  ilotamment  dans 
le  payement  des  contributions  de  guerre  imposées  par  le  traité  de 
Tolentino,  n'hésita  point  à  mettre  son  crédit  et  sa  bourse  à  la  dis- 
position du  Sacré  Collège.  Au  nom  de  cette  assemblée  des  princes 
de  l'Église,  Consalvi  fut  chargé  de  le  remercier  en  ces  termes  : 

«  Monsieur, 

»  Dès  que  Monsignor  Dini  fut  arrivé  à  Venise ,  il  offrit  en  votre 
nom  au  Sacré  Collège  trois  mille  ducats  de  banque  sur  votre  cor- 
respondant dans  cette  ville.  Le  Sacré  Collège  le  chargea  de  vous 
remercier  et  de  vous  dire  qu'il  n'était  pas  dans  le  cas  d'en  profiter. 
Peu  de  jours  après,  Monsignor  Dini  mourut.  M.  l'abbé  Parise  avait 
écrit  au  Sacré  Collège  à  ce  propos;  il  en  reçut  la  même  réponse  et 
fut  prié  de  la  communiquer  à  Votre  Seigneurie ,  puisque  Monsignor 
Dini  ne  pouvait  plus  le  faire.  Dernièrement,  Camillo,  le  camérier 
de  Monsignor  Dini,  a  présenté  au  Sacré  Collège  votre  lettre  qu'il  a 
trouvée  dans  les  papiers  de  son  maître,  et  qui  accompagnait  votre 
offre.  C'est  à  ce  moment  que  le  Sacré  Collège  me  charge,  en  qua- 
lité de  son  pro-secrétaire,  de  vous  répondre  et  de  vous  faire  savoir 
directement,  par  la  présente,  ce  que  je  viens  de  vous  dire  plus  haut. 

»  Obéissant  à  cet  ordre,  je  vous  renouvelle  en  mon  particulier 
les  sentiments  de  l'estime  distinguée  avec  laquelle  je  suis  votre 
dévoué  et  très-obligé  serviteur, 

»  Hercule  Consalvi, 
»  Pro-secrétaire  du  Sacré  Collège. 

»  Venise,  9  novembre  1799.  ■» 

Comme  tout  se  trouve  dans  les  papiers  du  cardinal  Consalvi, 
nous  citerons  encore  une  lettre  du  célèbre  cardinal  Gerdil  adressée 
au  banquier  Torlonia,  et  venant  confirmer,  avec  tant  d'autres  sur 
le  même  objet,  les  offres  généreuses  et  individuelles  faites  par  Tor 
lonia  à  chaque  membre  du  Sacré  Collège. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  •        233 

si  je  ne  me  trompe  point  ' ,  fournie  par  le  gouverne- 
ment, et -dont  le  prélat  secrétaire  eut  la  gestion.  Il 
en  rendit  com.pte  à  la  fin.  Les  Cardinaux,  pour  faire 
hommage  au  cardinal  Herzan  ,  suspendirent  jusqu'à 
son  arrivée  tout  entretien  et  toute  négociation  ayant 
rapport  à  l'élection.  Aussi  peut-on  dire  en  toute  vé- 
rité que  jusqu'à  son  entrée,  il  ne  se  fit  absolument 
rien  dans  le  Conclave.  On  eut  tous  les  égards  pour 
le  cardinal  Herzan ,  en  vue  de  la  considération  que 
l'on  devait  à  l'empereur  d'Autriche,  dont  il  était 
comme  le  représentant.  Ce  monarque,  à  cause  des 
circonstances  dans  lesquelles  on  se  trouvait ,  n'avait 
pas  voulu  envoyer ,  ainsi  que  cela  se  pratique  d'ha- 
bitude, un  ambassadeur  au  Conclave,  disant  qu'il 
préférait  confier  cette  charge  à  un  cardinal.  De  sem- 

«  Monsieur, 

))  Je  suis  vraiment  reconnaissant  des  sincères  et  gracieuses  offres 
que  Voire  Seigneurie  se  plaît  à  me  faire  dans  sa  lettre  du  16  cou- 
rant. Ces  nouvelles  marques  de  votre  affection  me  prouvent  que  si 
vous  avez  eu  à  souffrir  de  graves  pertes  dans  vos  intérêts ,  à  l'oc- 
casion des  circonstances  orageuses  que  nous  avons  traversées,  votre 
âme  cependant  n'a  rien  perdu,  et  que,  toujours  égale  à  elle-même, 
elle  cherche  à  se  révéler  par  des  témoignages  de  bonté.  Toutefois 
je  vous  en  suis  très-obligé,  et,  dans  le  besoin,  je  ne  manquerai  pas 
de  profiter  de  vos  faveurs. 

»  Et  désirant  de  mon  côté  une  occasion  propice  pour  vous  témoi- 
gner ma  gratitude,  je  vous  souhaite  en  même  temps  le  plus  grand 
bonheur. 

»  Je  suis,  de  Yotre  Seigneurie  très-illustre,  le  très-affectionné 

pour  vous  servir. 

»  G.  CARD.  GeRDIL. 

»  Venise,  le  30  novembre  1799.  m 

^  L'écu  romain,  le  scudo,  vaut  5  fr.  37  cent. 


236         .  MÉMOIRES 

blables  égards,  une  aussi  particulière  marque  d'es- 
time furent  donc  témoignés  à  cet  Empereur,  victo- 
rieux en  ce  moment,  et  qui  possédait  non-seulement 
les  trois  légations  que  le  Saint-Siège  cherchait  à 
récupérer,  mais  encore  tout  le  reste  des  Etats  ponti- 
ficaux jusqu'aux  portes  de  Rome.  Cette  ville  et  les 
contrées  avoisinant  Terracine  étaient  depuis  quelque 
temps  occupées  par  les  Napolitains.  On  espérait  ainsi 
rendre  ce  prince  plus  bienveillant  et  plus  disposé  à 
restituer  tous  les  domaines  de  l'Église  au  nouveau 
Vicaire  de  Jésus-Christ. 

Les  opérations  commencèrent  à  l'arrivée  du  cardi- 
nal Herzan.  Les  premiers  jours  on  ne  vit  pas  de  ces 
factions,  qui  prirent  plutôt  naissance  dans  le  hasard 
et  dans  les  passions  immodérées  de  l'amour-propre 
—  et  non  dans  la  mauvaise  volonté  de  ceux  qui  s'en 
firent  les  chefs ,  —  que  dans  un  complot  ou  par 
d'autres  vues.  (C/ie  da  una  procedentc  formazione  di 
piano  ^  0  da  altrevisle.) 

Le  cardinal  Braschi,  neveu  du  Pape  défunt,  aurait 
pu,  pour  parler  le  langage  des  Conclaves  précédents, 
aspirer  à  devenir  le  chef  au  moins  des  créatures  de 
son  oncle  qui  formaient  la  majorité  '.  Mais  il  était  loin 
d'y  prélendre,  et  sa  probité,  la  droiture  de  son  ca- 
ractère,   et   peut-être  aussi  un   certain   défaut  de 

1  A  Rome ,  pour  témoigner  leur  respectueuse  reconnaissance  et 
leur  sujétion  sacerdotale  et  politique  au  Pape  qui  les  a  décorés  de 
la  pourpre,  les  Cardinaux  se  disent  verbalement  et  par  écrit  ses 
créatures,  ah  eo  creati. 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  237 

moyens  pour  arriver  à  un  tel  but,  l'empêchèrent  de 

le  désirer. 

Ciiaque  Cardinal  agissait  par  lui-même  et  se  pré- 
parait à  donner  sa  voix  à  celui  que  sa  conscience , 
son  inclination  et  sou  jugement  lui  indiquaient  comme 
étant  le  plus  digne.  Quelques  jours  se  passèrent  ainsi, 
et  il  ne  s'offrit  rien  de  remarquable  dans  les  scrutins 
journaliers.  Tout  à  coup,  sans  aucune  sorte  de  pré- 
paration ou  de  manèges  secrets,  mais  bien  par  l'union 
de  tous  les  sentiments,  il  advint  que  dix-liuit  voles 
se  portèrent  sur  la  personne  du  cardinal  Bellisomi , 
évêque  de  Césène,  et  autrefois  nonce  en  Portugal. 
C'était  un  Cardinal  généralement  aimé  et  estimé,  non 
moins  pour  la  douceur  de  son  caractère  que  pour  la 
pureté  de  ses  mœurs,  sa  probité  et  ses  connaissances. 
Cette  réunion  imprévue  de  tant  de  votes  en  sa  faveur 
fit  remarquer  que ,  comme  il  lui  manquait  fort  peu 
de  voix  pour  former  le  nombre  nécessaire  à  son  élec- 
tion ,  la  plus  petite  conquête  parmi  ceux  qui  ne  lui 
avaient  pas  accordé  la  leur  suiiirait  pour  faire  mon- 
ter les  suffrages  au  chitfre  voulu.  Cela  était  d'autant 
plus  facile,  croyait-on,  qu'il  s'agissait  d'un  homme 
estimé,  aimé,  et  qui  n'avait  point  d'ennemis. 

Plusieurs  Cardinaux  commencèrent  donc  sans 
s'être  entendus  à  dire  à  leurs  voisins  et  à  leurs  con- 
fidents qu'à  peine  ouvert  le  Conclave  touchait  à  sa 
fin,  et  que  le  nouveau  Pape  pouvait  très-bien  être 
acclamé  le  lendemain  dans  la  personne  de  celui  qui 
avait  eu  tant  de  voix,  si  Ton  s'assurait  des  électeurs 


238  MEMOIRES 

qui  n'étaient  pas  parmi  les  dix- huit.  On  répondit  que 
cela  ne  souffrait  aucune  difficulté.  Bientôt  le  nombre 
de  ceux  qui  adhérèrent  dans  les  conversations  privées 
s'éleva  tellement,  que  le  chiffre  dont  on  avait  besoin 
fut  dépassé ,  et  dans  tout  le  Conclave  on  annonça  la  no- 
mination du  cardinal  Bellisomi  pour  le  jour  suivant. 

Cet  événement  plongea  le  cardinal  Herzan  dans 
la  plus  profonde  anxiété  et  l'excita  à  faire  tous  ses 
efforts  pour  empêcher ,  ou  tout  au  moins  pour  diffé- 
rer l'exécution  de  ce  dessein.  Afin  de  comprendre  les 
motifs  qui  le  dirigeaient,  il  importe  de  remonter  à  la 
source  et  d'exposer  le  principe  d'où  il  partait. 

Il  faut  savoir  que  le  but  de  la  cour  de  Vienne 
dans  le  choix  du  nouveau  Pape  était  de  s'assurer, 
en  tant  qu'il  lui  serait  possible,  la  tranquille  posses- 
sion des  trois  légations.  Elle  les  avait  dernièrement 
acquises  après  la  bataille  de  la  Trebbia,  lors  de  la 
retraite  des  Français.  Ceux-ci  en  avaient  arraché  la 
cession  au  Pontife  défunt,  dans  le  traité  de  Tolen- 
tino.  On  eut  ensuite  sur  les  intentions  de  l'Autriche, 
je  ne  dirai  pas  les  plus  clairs  indices,  mais  encore 
les  preuves  les  plus  décisives ,  les  plus  évidentes. 
Pour  arriver  à  ses  fins ,  la  Cour  impériale  désirait  un 
pape  qui  confirmât  en  sa  faveur  la  cession  imposée  à 
Pie  VI ,  ou  tout  au  moins  qui  n'y  mît  pas  opposition 
quand  l'ancien  état  de  choses  se  rétablirait.  Or  les 
revers  de  l'armée  française  faisaient  espérer  et  même 
rendaient  certainement  prochaine  cette  restauration 
en  Itahe. 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  239 

Le  cabinet  autrichien ,  considérant  que  le  cardinal 
Mattei  avait  négocié  et  signé  le  traité  de  Tolentino, 
s'imagina  qu'il  pourrait  moins  que  tout  autre  l'atta- 
quer et  chercher  à  le  réduire  à  néant.  Se  figurant 
que  Mattei  condescendrait  à  sa  volonté ,  il  tenta  de 
le  faire  nommer  Pape,  à  l'exclusion  de  tout  autre.  On 
alla  jusqu'à  dire  que  la  cour  de  Vienne  s'était  déjà 
assurée  des  favorables  dispositions  de  ce  Cardinal, 
même  avant  son  entrée  au  Conclave.  Je  n'ai  pas  à  ce 
sujet  de  notion  ou  de  preuve  proportionnée  à  l'im- 
portance du  soupçon;  toutefois,  l'éminente  piété  du 
Cardinal  me  fait  croire  que  ces  bruits  étaient  faux,  ou 
tout  au  plus  occasionnés  par  une  parole  assez  peu 
réfléchie  de  Mattei,  que  dans  le  cas  de  son  élection, 
de  plus  vives  lumières  ou  de  plus  mûres  inspirations 
l'auraient  empêché  de  tenir. 

Cependant  la  Cour  impériale  avait  enjoint  au  car- 
dinal Herzan  de  favoriser  par  ses  soins  l'élection  du 
cardinal  Mattei,  donnant,  si  je  puis  parler  ainsi,  une 
exclusive  à  tous  les  autres.  D'après  ce  que  je  viens 
de  dire,  il  est  facile  de  comprendre  à  quel  point 
Herzan  fut  troublé  quand  il  vit  Bellisomi  à  la  veille 
d'être  élu.  Ce  prince  de  l'Église  ne  plaisait  aucune- 
ment à  l'Autriche,  malgré  saquahté  de  sujet,  —  il 
était  né  à  Pavie.  — Cette  circonstance ,  en  toute  autre 
occasion,  eût  été  très-appréciée.  Elle  aurait  suscité 
des  obstacles  plutôt  de  la  part  des  cours  rivales  de 
Tienne  que  de  ce  cabinet  lui-même.  Mais  les  ordres 
intimés  à  Herzan  étaient  trop  précis  pour  qu'il  se 


240  MÉMOIRES 

crût  autorisé  à  ne  pas  s'y  conformer  d'une  manière 
absolue. 

Il  arriva  fort  inquiet  auprès  du  cardinal  AllDani , 
doyen  du  Sacré  Collège,  et  dans  un  discours  Irès- 
habile  et  fort  étudié,  il  lui  représenta  combien  néces- 
saire était  aux  intérêts  et  à  l'avanîage  du  Saint-Siège 
que  le  nouveau  Pape  fût  très-agréable  à  l'Empereur, 
qui  possédait  presque  tout  l'État  do  l'Église,  et  dont 
il  importait  tant  de  capter  la  bienveillance.  La  per- 
sonne du  cardinal  Bellisomi,  bien  qu'ornée  des  qua- 
lités et  des  prérogatives  indispensables,  n'était  pas, 
croyait-il,  celle  qui,  de  préférence  à  une  autre,  se- 
rait acceptée  par  Sa  Majesté.  Herzan  ajouta  qu'il 
savait  en  outre  de  source  certaine  combien  plus  agréé 
serait  le  cardinal  Mattei.  Il  fallait  donc  que  Son  Émi- 
nence,  en  sa  qualité  de  doyen  du  Sacré  Collège  et  en 
vertu  de  son  crédit,  influât,  dans  l'intérêt  de  l'Église 
et  pour  le  plus  grand  avantage  du  Saint-Siège,  sur 
l'esprit  des  Cardinaux,  pour  qu'ils  unissent  leurs 
forces  aux  siennes  afin  de  faire  réussir  l'élection  de 
Mattei  au  lieu  de  celle  de  Bellisomi  ou  d'un  autre. 

Albani  répondit  à  ce  discours,  prononcé  avec  éner- 
gie et  persuasion,  que  l'élection  de  Bellisomi,  procu- 
rée sans  aucun  artifice  et  sans  intrigue,  mais  sortie 
d'une  entente  surprenante  des  électeurs,  ainsi  que 
Son  Éminence  le  savait,  était  si  avancée  par  la  mul- 
plicité  des  votes  et  par  l'efficacité  des  volontés,  qu'il 
n'était  plus  possible  de  la  contrecarrer;  que  les  Car- 
dinaux devaient  le  nommer  le  jour  suivant  et  donner 


Lettre  du  cardinal  Gerdil  au  ham 


^/â^C^y/^ 


Lettre  du  cardinal  Gerdil  au  hafKfuier  ToHonia,  a  Home. 


Q/.f— -cv^,^ 


C'iZ-H.eN.  c^^6^J^/yj^ 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  241 

ainsi  un  nouveau  chef  à  l'Église,  qui  en  avait  si  grand 
besoin  en  ce  moment;  que  d'ailleurs,  le  sujet  choisi 
étant  si  digne,  de  l'avis  même  de  Son  Érainence,  il 
ne  croyait  pas  qu'il  lui  fût  permis  de  s'opposer  à  son 
élection,  d'autant  mieux  que  Son  Eminence  ne  disait 
pas  que  Bellisonn  pourrait  être  odieux  à  Sa  Majesté, 
mais  seulement  qu'un  autre  lui  serait  j)lus  agréable; 
que,  connaissant  la  manière  de  penser  et  les  senti- 
ments des  Cardinaux,  il  ne  lui  paraissait  pas  pro- 
bable qu'on  élût  Mattei,  non  parce  qu'il  était  indigne, 
mais  parce  qu'il  ne  serait  point  accepté  par  tous  les 
électeurs,  et  qu'il  avait  trop  de  frères,  de  neveux  et 
de  parents  à  Rome,  étant  lui-même  Romain  et  de 
famille  aussi  illustre  que  peu  fortunée.  Albani  ajouta 
qu'en  qualité  de  son  oncle,  il  aurait  dû  éprouver  plus 
que  personne  beaucoup  de  joie  de  sou  élection  et  la 
favoriser,  s'il  l'avait  jugée  possible;  qu'il  ne  pouvait 
enfin  se  persuader  que  Sa  iMajesté  n'agréât  pas  l'élec- 
tion d'un  de  ses  sujets,  et  qu'en  conséquence  il  priait 
Son  Eminence  de  ne  plus  songer  à  l'empêcher,  mais 
bien  plutôt  de  concourir  lui  aussi  à  donner,  sans 
différer  davantage,  un  sujet  si  digne  pour  chef  à 
l'Église. 

Herzan  ne  se  rendit  pas  à  ce  raisonnement ,  et  il 
répétait  sans  cesse  ce  qu'il  avait  dit  d'abord.  Le  car- 
dinal Albani,  voyant  ses  efforts  pour  le  persuader 
demeurer  inutiles,  prit  le  parti  de  le  serrer  de  plus 
près,  en  lui  demandant  si,  dans  le  secret  de  sa  cour, 
on  avait  prononcé  l'exclusive  pour  Bellisomi;  que, 

I.  -16 


242  MÉMOIRES 

dans  ce  cas,  l'usage  et  les  égards  dus  à  la  paix  de 
l'Église  pourraient  faire  penser  à  une  autre  élection, 
mais  que,  sans  cette  exclusive  formelle,  Bellisorai  se- 
rait Pape  le  lendemain,  puisque  déjà  des  Cardinaux 
en  nombre  plus  que  suffisant  s'étaient  déclarés  prêts 
à  joindre  leurs  votes  à  ceux  des  dix-huit;  qu'il  ne 
restait  plus  qu'à  accepter  leur  offre  et  à  leur  dire  de 
la  réaliser  si  l'exclusive  n'existait  pas.  Alors  Herzan 
se  voyant  acculé  au  pied  du  mur,  et  n'ayant  pas  en 
réalité  l'exclusive  de  sa  cour  contre  Bellisomi,  puis- 
qu'il devait  seulement  favoriser  par  son  zèle  l'élec- 
tion de  jMattei  et  empêcher  n'importe  quelle  autre , 
chercha  à  gagner  du  temps.  Il  espérait  ainsi  créer 
des  difficultés  qui  rendraient  impossible  l'élection  de 
Bellisomi,  ou  tout  au  moins,  si  cela  ne  pouvait  avoir 
lieu,  il  voulait  prévenir  la  chancellerie  de  Vienne  et 
apprendre  enfin  si  elle  accueillerait  son  sujet  de  pré- 
férence à  tout  autre,  dans  le  cas  où  Mattei  serait 
rejeté.  11  cherchait  de  la  sorte  à  fournir  à  l'Autriche 
le  temps  et  les  moyens  de  capter  l'esprit  de  Bel- 
lisomi par  une  marque  d'estime  préventive  en  sa 
faveur. 

Herzan  répondit  au  cardinal  Albani  qu'il  n'avait 
pas  l'ordre  de  signifier  l'exclusive  contre  Bellisomi, 
tout  en  sachant  que  l'élection  de  Mattei  aurait  été 
infiniment  plus  agréable  à  Sa  Majesté;  que  puisque 
celle-ci  ne  pouvait  réussir  et  qu'il  n'avait  pas  le  pou- 
voir d'empêcher  l'autre,  comme  Cardinal  très-attaché 
au  Saint-Siège  et  à  ses  intérêts,  il  croyait  au  moins 


DU  CARDINAL   CONSALYI.  2i3 

devoir  conseiller  et  supplier  même,  s'il  le  fallait, 
tant,  disait-il,  était  manifeste  l'importance  de  cette 
affaire,  de  différer  pendant  onze  ou  douze  jours 
l'élection  de  Bellisomi  ;  que  ce  laps  de  temps  suffirait 
pour  permettre  à  un  courrier  qu'il  allait  expédier  à 
l'Empereur  de  se  rendre  à  Vienne  et  d'en  revenir; 
({u  il  voulait  annoncer  tout  d'abord  cette  nomination 
à  la  Cour  impériale,  et  ne  pas  la  lui  faire  arriver  sans 
préparation  aucune;  qu'il  lui  semblait  que  cette  mar- 
que de  déférence  était  bien  due  à  un  prince  tenant 
entre  ses  mains  presque  tout  le  domaine  de  l'Église , 
dans  les  États  duquel  siégeait  le  Conclave  dont  il 
fournissait  le  local  et  payait  les  frais  ;  que  les  Car- 
dinaux hésitant  à  se  prêter  à  satisfaire  l'Empereur  en 
choisissant  Mattei,  cette  politesse  envers  Sa  Majesté 
calmerait  ou  diminuerait  le  déplaisir  d'apprendre 
qu'on  n'avait  pas  eu  égard  à  sa  volonté;  qu'en  somme, 
les  Cardinaux  ne  sacrifiaient  rien  ou  très -peu  de 
chose  par  un  si  bref  délai  accordé,  et  qu'il  en  résul- 
terait un  notable  bénéfice  par  la  bienveillance  que 
Sa  Majesté  témoignerait  au  nouveau  Pontife  et  aux 
intérêts  du  Saint-Siège. 

Le  cardinal  Albani  commença  à  céder  à  cette  pro- 
position. La  seule  objection  qu'il  souleva  fat  la  crainte 
de  voir  se  former,  naturellement  ou  par  intrigue 
pendant  ces  jours  de  délai,  un  parti  dans  le  Conclave, 
parti  qui  tendrait  à  faire  avorter  l'élection  si  admira- 
blement préparée.  Herzan  répondit  aussitôt  qu'il  ne 
se  contentait  point  de  s'engager  verbalement  à  ne 

16. 


244  MEMOIRES 

pas  former  une  semblable  opposition  ,  mais  qu'il  pro- 
mettait encore,  dans  le  cas  où  d'autres  complote- 
raient, de  ne  pas  lès  imiter,  et  que  les  Cardinaux 
considérés  comme  les  plus  attachés  à  sa  cour  sui- 
vraient cet  exemple.  Herzan  alla  jusqu'à  dire  qu'ils 
auraient  même  tous  joint  leurs  votes  aux  dix-huit 
voix  de  Bellisomi. 

Se  fiant  à  cette  promesse ,  Albani  prit  sur  lui  d'ob- 
tenir des  Cardinaux  le  délai  de  onze  ou  douze  jours 
sollicité  par  Herzan  pour  l'expédition  de  son  courrier 
à  Vienne.  Après  en  avoir  parlé  aux  Cardinaux  avec 
son  éloquence  ordinaire  et  le  crédit  dont  il  jouissait 
auprès  d'eux,  il  obtint  en  effet  ce  délai;  et  Herzan, 
très-heureux  de  sa  victoire  inespérée,  fit  ce  qu'il  avait 
proposé. 

Une  démarche  aussi  fausse,  une  erreur  aussi  grave 
commises  par  le  cardinal  Albani  et  par  tous  les  Car- 
dinaux qu'il  avait  su  persuader,  provoquèrent  de 
tristes  réflexions  dans  Tàme  de  ceux  qui  en  reconnu- 
rent immédiatement  la  portée.  De  pareilles  manœu- 
vres amenèrent  les  conséquences  qui  devaient  en 
être  l'effet  nécessaire  et  indispensable.  Dans  les  dis- 
cours que  plusieurs  (et  je  puis  bien  dire  tous,  sans 
exagération)  tinrent  à  ce  sujet,  on  regarda  cette  ma- 
nière d'agir  comme  sans  exemple  jusqu'alors.  Jamais 
on  n'avait  vu  permettre  à  un  ambassadeur  d'expé- 
dier un  courrier  pour  interroger  le  bon  plaisir  de 
son  gouvernement,  le  prévenir  et  lui  laisser  le  temps 
et  les  moyens  de  faire  savoir  au  sujet  proposé  (ju'il 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  24b 

lui  devait  le  Pontificat.  Jamais,  dis-je,  on  n'avait  vu 
cela,  surtout  quand  l'exclusive  n'était  pas  prononcée, 
que  les  votes  ne  manquaient  pas  et  même  qu'ils 
étaient  plus  qu'abondants  pour  l'élection,  que  la 
personne  choisie  jouissait  de  l'estime  et  de  l'amour 
de  tous,  et  qu'elle  était  digne  du  haut  rang  auquel  on 
allait  l'élever. 

Les  Cardinaux  remarquèrent  aussi  que,  de  toutes 
les  cours ,  la  Cour  impériale  était  celle  avec  laquelle 
on  aurait  dû  se  garder  le  plus  de  tenir  une  pareille 
conduite.  Dans  la  succession  des  temps,  et  quand  le 
souvenir  de  ces  circonstances  particulières  et  de  la 
déférence  impolitique  du  Sacré  Collège  aux  demandes 
d'un  ministre  serait  perdu,  on  pouvait  craindre  de 
fournir  des  prétextes  pour  faire  revivre  l'ancien  abus 
de  solliciter  la  permission  de  César  avant  d'installer 
le  nouveau  Pape.  3Iais  on  réfléchissait  encore  à  un 
péril  plus  grand  et  presque  certain.  Ce  délai,  si  mal- 
heureusement accordé,  pouvait  donner  lieu  à  des 
changements  parmi  les  électeurs  eux-mêmes,  soit 
naturellement ,  à  cause  de  la  mobilité  de  l'intelligence 
humaine,  soit  subrepticement,  par  les  soins  de  ceux 
qui  ne  voulaient  pas  de  Bellisomi  pour  Pape.  Sou- 
vent on  avait  vu  de  ces  revirements  causés  par  des  dé- 
lais beaucoup  plus  courts.  On  regarda  de  tous  côtés 
la  condescendance  d'Albani  comme  un  effet  habituel 
de  sa  faiblesse  et  de  la  légèreté  avec  laquelle  il  trai- 
tait les  affaires  les  plus  graves.  Ce  Cardinal  possédait 
à  un  très-haut  degré  ces  deux  défauts  si  dangereux , 


246  MÉMOIRES 

et  il  les  unissait  aux  talents  naturels  qui  le  distin- 
guaient et  au  crédit  que  ces  talents  eux-mêmes ,  sa 
naissance,  son  ancienneté,  son  éloquence ,  les  grâces 
de  sa  conversation  et  d'autres  vertus,  lui  avaient 
acquis  dans  le  Sacré  Collège  et  dans  le  public.  Si  ces 
réflexions  sur  la  fatalité  de  cette  déférence  étaient 
vraies  et  fondées,  il  faut  l'avouer,  les  conséquences 
que  l'on  redoutait  ne  furent  malheureusement,  elles 
aussi,  que  trop  véritables. 

A  peine  le  courrier  autrichien  eut-il  quitté  Venise, 
que  Herzan  s'empressa  de  profiter  de  cet  intervalle 
pour  former  une  faction  qui ,  en  empêchant  le  nom- 
bre des  voles  d'augmenter,  rendît  impossible  l'élec- 
tion de  Beilisomi.  Toutefois,  les  dix-huit  voix  atta- 
chées à  ce  Cardinal  s'accrurent  dans  les  scrutins  qui 
continuaient  chaque  jour,  et  elles  arrivèrent  jusqu'à 
dix-neuf  et  même  jusqu'à  vingt  et  une.  Herzan  man- 
quait, disons-le,  des  talents  et  de  la  sagacité  indis- 
pensables pour  réussir  dans  cette  occasion.  J'ajouterai 
même,  afin  de  rendre  liommage  à  la  vérité,  qu'il 
manquait  peut-être  aussi  d'une  volonté  bien  ferme 
de  réussir  dans  ce  premier  moment.  Sa  parole  de  ne 
pas  former  ou  exciter  un  parti  contraire  à  l'élection 
de  Beilisomi  était  de  quelque  poids  dans  son  âme  reli- 
gieuse. Il  se  contentait  d'avoir  servi  sa  cour  d'une 
certaine  manière,  par  le  délai  qu'il  venait  d'obtenir, 
et  en  lui  fournissant  le  moyen  de  s'attacher  le  nou- 
veau Pape  ou  de  recourir  aux  expédients  qui  lui 
plairaient  davantage. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  247 

Mais  le  hasard,  qui  gouverne  toutes  les  choses 
humaines,  ou,  pour  mieux  dire,  la  Providence,  qui, 
par  ses  vues  secrètes ,  dispose  des  événements  selon 
ses  désirs,  permit  que  d'autres,  plus  habiles  et  plus 
madrés  que  Herzan ,  fissent  ce  qu'il  n'aurait  jamais 
pu  ou  su  accompUr. 

Il  se  trouvait  dans  le  Conclave  un  cardinal  d'une 
haute  probité,  et  d'un  incontestable  mérite,  estimé 
de  tous,  mais  que  personne  n'aimait  à  cause  de  la 
dureté  de  son  caractère.  A  de  grands  avantages  il 
joignait  le  défaut  de  vouloir  toujours  persuader  que 
les  événements  importants  étaient  son  œuvre.  En  un 
mot,  il  ambitionnait  de  dominer  partout. 

Ce  Cardinal  ^  gavait  très-bien  qu'il  ne  pouvait  pas 
se  flatter  de  devenir  Souverain  Pontife,  puisque, 
craint  de  plusieurs,  il  n'était  aimé  de  personne;  mais 
son  esprit  se  révéla  tout  entier  en  cette  affaire.  Il  dé- 

1  Consalvi  n'a  pas  cru  devoir  nommer  dans  son  récit  le  prince 
de  l'Église  qui  va  jouer  le  premier  rôle  au  milieu  de  ces  incidents 
si  nouveaux  et  si  curieux.  En  étudiant  le  Diario  manuscrit  du 
conclave  de  Venise,  rédigé  par  l'abbé  Bernasconi,  conclaviste  du 
cardinal  Antoine  Doria,  et  offert  au  pape  Pie  VU,  nous  trouvons 
que  c'est  le  cardinal  Léonard  Antonelli  que  Consalvi  a  voulu  dési- 
gner et  peindre.  C'est  Antonelli  en  effet  qui ,  dans  ce  Diario,  où 
toutes  les  circonstances  et  les  scrutins  sont  minutieusement  enre- 
gistrés, mais  sans  aucune  réflexion,  se  révèle  l'auteur  des  démarches 
que  Consalvi  signale.  Ce  cardinal  Léonard  Anlonelli,  neveu  d'un 
autre  Cardinal  du  même  nom,  était  un  homme  trempé  tout  d'une 
pièce,  un  habile  administrateur,  un  profond  politique,  un  docte 
théologien  et  un  archéologue  distingué.  Il  avait  au  suprême  degré 
les  qualités  et  les  défauts  de  son  caractère ,  et  il  rendit  à  l'Église 
d'éminents  services,  qui  ne  sont  pas  oubliés. 


248  ,  MÉMOIRES 

cida  que  lui  seul ,  et  pas  un  autre ,  ferait  le  Pape ,  et 
que  l'élu  ne  devrait  qu'à  lui  seul  la  tiare  et  le  trône. 
Ce  Cardinal  avait  supporté,  non  sans  peine,  de  voir 
que  l'élection  de  Bellisomi,  produite  par  la  réunion 
spontanée  de  tant  d'électeurs,  ne  lui  laissait  aucune 
part  dans  une  si  grande  éventualité,  et  que  rien  ne 
venait  le  distinguer  plus  que  le  dernier  des  Cardi- 
naux. Il  s'empara  donc,  avidement  de  l'occasion 
offerte  par  le  délai  accordé  à  Herzan ,  et  il  employa 
tous  ses  soins  à  former  un  parti  d'opposition  qui, 
s'il  était  trop  peu  nombreux  pour  créer  jamais  le 
nouveau  Pape,  put  du  moins,  en  ne  faisant  pas  arri- 
ver la  majorité  jusqu'aux  deux  tiers  des  votes  que  la 
loi  exige  pour  l'élection,  empêcher  que  ni  Bellisomi 
ni  un  autre  ne  devînt  Souverain  Pontife. 

Ainsi,  d'après  ses  calculs,  celui-là  seul  à  qui  lui  et 
les  siens  accorderaient  leurs  voix  pouvait  ceindre  la 
tiare.  Son  but  était  de  faire  reconnaître. par  là  au 
public  et  à  l'élu  lui-même  son  influencé  et  son  auto- 
rité. 11  se  mit  immédiatement  à  l'œuvre  et  chercha 
à  s'assurer  du  vote  des  Cardinaux  qui  n'étaient  pas 
parmi  les  dix-huit  volants  pour  Bellisomi.  Il  n'avait 
rien  à  lui  reprocher  personnellement;  mais,  quelques 
jours  après ,  afm  de  corroborer  et  de  justifier  sa  con- 
duite, il  mit  en  avant  la  trop  manifeste  douceur  de 
caractère  de  Bellisomi,  qui  dégénérerait,  disait-il,  en 
faiblesse,  et  qui  le  rcndiait  l'esclave  de  ceux  à  qui  il 
devrait  le  Pontificat. 

N'ayant  donc  rien  à  lui  reprocher,  il  se  consacra 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  i49 

tout  entier  à  démontrer  aux  Cardinaux  la  nécessité 
de  complaire  à  l'Empereur  en  nommant  Mattei  pour 
le  bien  du  Saint-Siège.  Le  Saint-Siège,  disait-il,  de- 
vait espérer  de  l'Autriche  la  restitution  de  la  plus 
grande  partie  des  États  pontificaux  que  Sa  Majesté 
possédait,  et  ne  pas  douter  qu'à  l'exemple  de  ce 
monarque,  le  roi  de  Naples  rendrait  les  territoires 
alors  en  sa  puissance.  Dans  la  première  occupation 
de  Rome,  les  Napolitains  avaient  clairement  indiqué 
ce  que  Ton  devait  attendre  d'eux  dans  la  secolide, 
s'ils  eussent  pu  librement  agir.  Par  ces  discours,  aux- 
(|uels  son  crédit  ajoutait  un  grand  poids  près  de 
(|uelques-uns,  et  par  les  confidences  de  Herzan  (avec 
lequel  il   s'était  subitement  ligué),   près   du   petit 
nombre  de  ceux  qui  étaient  bien  aii'ectionnés  à  la 
Cour  impériale,  il  réussit  à  former  un  parti  d'oppo- 
sition suffisant  pour  atteindre  le  but  espéré.  A  dater 
de  cette  heure,  les  scrutins  changèrent  de  physio- 
nomie. On  ne  vit  plus  Bellisomi  avoir  toujours  dix- 
huit  et  dix-neuf  votes,  et  tous  les  autres  se  répartir 
en  minime  fraction  sur  différents  Cardinaux;   mais 
tout  d'un  coup  on  s'aperçut  que  dix  votes  s'atta- 
chaient à  jlattei,  —  qui  les  eut  constamment  dans  la 
suite.  — Ils  allèrent  même  jusqu'à  onze  et  treize, 
comme  ceux  de  Bellisomi  montèrent  quelquefois  jus- 
qu'à vingt  et  un  et  même  à  vingt-deux. 

Cette  nouveauté  fit  sentir  (mais  il  était  trop  tard) 
au  cardinal  doyen  Albani  la  gravité  de  l'erreur  qu'il 
avait  commise  en  accordant  à  Herzan  le  délai  sol- 


250  MÉMOIRES 

licite.  Pour  réparer  sa  faute,  s'il  était  possible, 
douze  ou  treize  jours  après  l'expédition  du  courrier 
à  Vienne ,  il  envoya  demander  une  réponse  à  Herzan, 
lui  faisant  connaître  en  mêjne  temps  les  manèges 
qui,  au  mépris  de  sa  parole,  se  succédaient  pour  en- 
traver l'élection  de  Bellisomi.  Il  le  priait  aussi  de  tenir 
sa  promesse  et  de  concourir  à  cette  élection  avec  ses 
adhérents  ,  quand  bien  même  d'autres  voudraient  la 
faire  échouer.  Mais  Herzan,  plus  fort  que  jamais  et  en 
sécurité  par  l'opposition  soulevée,  crut  ne  plus  de- 
voir mettre  sans  nécessité  sa  cour  en  avant.  Il  fut 
dirigé  sur  ce  point  par  l'habile  chef  du  nouveau  parti, 
qui  lui  enseignait  que,  pour  exclure  Bellisomi,  l'op- 
position de  la  faction  qu'il  avait  à  ses  ordres  suffirait, 
et  que  pour  favoriser  Mattei,  il  fallait  continuer  à 
faire  jouer  à  découvert  la  volonté  de  sa  cour.  On  re- 
gardait cependant  la  notification  de  cette  volonté 
comme  une  violence  et  un  attentat  à  la  liberté 
de  l'élection,  d'autant  plus  qu'elle  se  bornait  ainsi 
ouvertement  à  désigner  un  seul  Cardinal  comme 
futur  Pape. 

Herzan  répondit  à  Albani  que  le  courrier  n'était 
pas  encore  de  retour;  qu'il  ne  savait  quand  il  revien- 
drait, ni  quel  motif  pouvait  le  retarder  de  la  sorte; 
que  du  reste  une  plus  longue  attente  devenait  désor- 
mais inutile,  puisque  les  votes  nécessaires  à  l'élec- 
tion de  Bellisomi  ne  suffisaient  plus  ;  qu'il  existait  un 
parti  contraire  à  sa  Papauté,  que  ce  parti  ne  s'ap- 
puyait ni  sur  la  fraude  ni  sur  l'intrigue,  mais  sur  le 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  251 

concours  spontané  des  Cardinaux;  qu'il  se  croyait 
donc  dispensé  de  tenir  la  parole  qui  l'obligeait,  lui 
et  les  siens,  à  favoriser  Bellisomi,  puisque  le  petit 
nombre  de  ceux-ci  ne  suffisait  plus  pour  former  le 
chiffre  nécessaire  à  son  élection.  Il  concluait  en  affir- 
mant qu'on  ne  pouvait  pas  exiger  de  lui  une  chose 
parfaitement  inutile,  et  qu'il  ne  restait  plus  aux  par- 
tisans de  Bellisomi  qu'à  persuader  leurs  adversaires 
et  à  amener  à  voter  pour  lui ,  si  cela  était  encore 
possible. 

Ces  fausses  et  artificieuses  allégations  furent  vai- 
nement combattues  par  Albani,  et  chaque  fois  que 
lui  ou  d'autres  retournèrent  à  la  charge,  Herzan  ré- 
pétait ces  allégations  avec  entêtement.  De  son  côté, 
Ife  courrier  ne  revint  point,  et  l'on  disait  sans  cesse 
que  la  réponse  de  la  chancellerie  impériale  n'était 
pas  arrivée,  et  que  désormais  l'affaire  dépendait  plus 
du  dedans  que  du  dehors. 

C'est  ainsi  que,  dirigé  par  une  main  plus  liardie, 
Herzan  se  joua  de  la  majorité  du  Sacré  Collège ,  à 
qui,  peu  de  temps  auparavant,  il  avait  adressé 
d'humbles  prières  en  sollicitant  quelques  jours  de 
répit.  C'est  ainsi  qu'après  avoir  foulé  aux  pieds  tous 
les  égards,  on  sacrifia  un  homme  juste  et  innocent. 
Seule  la  vertu  dont  il  était  doué  à  un  si  haut  degré 
put  lui  faire  supporter  sans  une  ombre  de  plainte,  et 
sans  même  que  la  sérénité  de  son  visage  en  fût  alté- 
rée, la  perte  de  cette  tiare  qu'il  n'avait  point  ambi- 
tionnée ,  qu'aucune  intrigue  ne  lui  avait  procurée , 


252  MEMOIRES 

et  que  l'estime  et  la  vénération  de  la  presque  tota- 
lité des  électeurs  lui  avaient  décernée  dès  le  principe. 
Disons-le  franchement ,  on  la  lui  arracha  de  la  tête  à 
l'aide  des  cabales ,  car  on  peut  afiirmer  avec  vérité 
(ju'il  portait  la  couronne  pendant  le  temps  accordé 
pour  le  délai.  Tous  les  Cardinaux  le  montraient  du 
doigt  chaque  fois  qu'ils  le  voyaient  dans  la  chapelle, 
aux  scrutins,  ou  se  promenant  après  le  Conclave,  et 
ils  disaient  :  Voici  le  Pape  !  Tous  le  considéraient  et 
le  vénéraient  comme  tel,  en  lui  accordant  des  hon- 
neurs et  un  respect  anticipés.  Mais  reprenons  notre 
récit. 

Albani  et  les  dix-huit  Cardinaux  qui  soutenaient 
Bellisomi  avaient  perdu  l'espérance  de  voir  Herzan 
accomplir  sa  promesse.  La  réponse  de  Vienne ,  ou 
plutôt  la  manifestation  de  cette  cour  n'arrivant  pas, 
venait  d'éventer  l'intrigue  et  la  cabale,  qu'une  main 
parfaitement  connue  de  tous  avait  formées  pour  em- 
pêcher le  concours  des  votes,  afin  de  compléter  le 
nombre  nécessaire  à  l'élection.  Le  doyen  et  ses  adhé- 
rents s'aperçurent  qu'il  n'y  avait  plus  pour  espé- 
rance qu'à  réussir  habilement  et  avec  le  temps.  Ils 
cherchèrent  donc  à  attirer  à  eux  par  de  bons  offices 
le  peu  de  Cardinaux  qui  n'étaient  ni  du  parti  de  Bel- 
lisomi ni  de  celui  de  Mattei.  Parmi  les  Cardinaux  de 
Mattei,  il  y  en  avait  qu'il  était  moins  dithcile  de  ga- 
gner, en  leur  fournissant,  comme  aux  autres,  la 
preuve  de  cette  cabale,  et  en  leur  dévoilant  cette 
passion  privée  qu'un  bon  nombre  d'entre  eux  ser- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  2o3 

valent ,  quoique  involontairement.  Pour  ce  qui  re- 
garde les  premiers,  c'est-à-dire  ceux  qui,  dans  le 
scrutin,  ne  concouraient  ni  en  faveur  de  Bellisomi  ni 
en  faveur  de  Mattei ,  il  est  bon  de  savoir  qu'il  se  trou- 
vait dans  le  Sacré  Collège  trois  ou  quatre  Cardinaux 
qui  s'étaient  fait  remarquer  depuis  le  commencemenl 
du  Conclave ,  et  toujours  dans  la  suite  se  maintenant, 
pour  ainsi  parler,  dans  une  neutralité  parfaite.  Ils  ne 
donnaient  pas  leurs  votes  aux  deux  concurrents,  et 
ne  les  accordaient  même  pas  d'une  manière  stable 
à  un  autre.  Ils  variaient  à  chaque  scrutin.  Tantôt  ils 
nommaient  un  cardinal,  tantôt  un  autre,  ce  qui  fit 
(ju'on  les  appela  volants,  nom  sous  lequel  on  les  con- 
nut toujours  par  la  suite.  Ce  fut  à  eux  principale- 
ment que  s'adressèrent  les  partisans  de  Bellisomi  ; 
mais,  peine  inutile,  on  ne  put  les  amener  à  concou- 
rir d'une  façon  précise. 

Le  lecteur  ne  s'élonnera  point  de  cela,  quand  il 
réfléchira  que ,  par  rapport  à  ces  Cardinaux  dont  je 
ne  nommerai  que  les  deux  principaux,  Zelada  et 
Gerdil,  on  crut  dans  le  Conclave  qu'ils  n'avaient  pas 
été  complètement  exempts  d'ambition  pour  le  ponti- 
ficat suprême.  L'âge  avancé  et  la  faiblesse  des  forces 
physiques  du  premier,  ainsi  que  la  sagesse  et  la  vertu 
particulière  que  possédait  le  second,  ne  suffirent  pas 
pour  les  préserver  de  cette  ambition'.  Je  n'entends 

'  Lorsque  le  pape  Clément  XIY,  dans  le  Consistoire  du  26  avril 
1773,  réserva  Gerdil  comme  cardinal  in  petto,  il  désigna  le  savant 
ot  modeste  religieux  par  ces  expressions  si  pleines  de  vérité  et  d'es- 


254  MÉMOIRES 

point  affirmer  cela  comme  un  fait ,  quoique  cepen- 
dant je  n'aie  pas  manqué  de  preuves  et  de  docu- 
ments à  cet  égard;  mais  je  croirais  faillir  à  l'exacti- 
tude de  l'histoire  en  supprimant  cette  particularité, 
que  l'opinion  universelle  du  Sacré  Collège  et  la  con- 
duite tenue  par  ces  deux  personnages  rendent  très- 
fondée,  et  j'ose  le  dire,  presque  certaine.  Si  les 
efforts  que  l'on  tenta  à  l'aide  des  neutres  et  des 
volants  pour  accroître  les  votes  en  faveur  de  Belli- 
somi  demeurèrent  sans  effet,  il  en  fut  bien  pis  encore 
quand  il  s'agit  de  gagner  ceux  qui  concouraient  pour 
Mattei.  L'autorité  du  chef  de  ce  parti ,  le  poids  que 
lui  donnait  Herzan  -,  la  considération  de  la  Cour  impé- 
riale chez  quelques-uns ,  chez  d'autres  les  espérances 
du  bien  qui  résulterait  si  l'on  parvenait  à  plaire  à 
cette  cour,  l'esprit  de  faction  qui  augmentait  insen- 
siblement dans  tous  les  cœurs,  les  tinrent  obstinés 
dans  leur  projet.  Ils  se  firent  même  un  point  d'hon- 
neur de  ne  pas  déserter  leur  camp ,  soit  à  cause  de  la 
parole  qui  les  liait  à  leur  chef  et  à  Herzan,  soit 
parce  qu'ils  croyaient  que  leur  adhésion  postérieure 
n'aurait  pas  suffi  pour  effacer  le  souvenir  de  leur  op- 

prit.  Clément  XIV  dit  du  grand  écrivain  barnabite  qu'il  était  connu 
du  monde  entier  et  à  peine  connu  dans  la  ville  :  Notas  Orhi,  vix 
notas  Urbi. 

En  apprenant  à  Rome  l'espèce  d'accusation  que  Consalvi  allait 
faire  peser  sur  l'une  des  gloires  les  plus  pures  de  leur  ordre,  les 
Barnabiles  se  sont  émus,  et  ils  m'ont  déclaré  que  la  vie  tout  entière 
de  Gerdil  et  la  simplicité  de  ses  vertus  chrétiennes  protestaient 
contre  un  désir  ambitieux  de  papauté,  que  Ion  signalait  beaucoup 
trop  souvent  dans  les  conclaves. 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  255 

position  première.  Ils  se  disaient  qu'ils  ne  seraient 
jamais  aussi  bien  vus  du  nouveau  Pape,  de  ses  adhé- 
rents ou  de  ses  proches,  que  ceux  qui  dès  le  principe 
s'étaient  déclarés  de  son  parti. 

Ces  circonstances  diverses  et  d'autres  encore ,  que 
produisirent  peu  à  peu  des  incidents  particuliers  et 
des  affections  privées,  rendirent  invulnérables  tous 
les  partisans  de  Mattei.  Nous  parlons  de  ceux  qui 
pourraient  être  plutôt  appelés  avec  vérité  contraires 
à  Bellisomi,  ou  ,  mieux  encore ,  à  ceux  qui  le  favori- 
saient, que  partisans  de  Mattei,  à  la  personne  duquel 
ils  ne  portaient  nul  attachement.  Un  grand  nombre 
de  semaines  s'écoula  de  la  sorte,  et  durant  ce  temps, 
les  scrutins  offrirent  quotidiennement  toujours  le  ré- 
sultat indiqué ,  soit  pour  Mattei,  soit  pour  Bellisomi. 
Les  quelques  volants  dont  nous  avons  parlé  passaient 
leurs  votes  à  l'un  ou  à  l'autre  ;  puis,  sans  y  réussir, 
ils  cherchaient  à  se  recruter  et  à  s'attirer  la  faveur 
des  deux  partis. 

Après  ces  nombreuses  et  vaines  épreuves,  afin 
surtout  d'éviter  le  dommage  et  le  scandale  causés  par 
une  vacance  trop  prolongée  du  Saint-Siège  dans  des 
circonstances  aussi  critiques,  on  pensa  à  élire  un 
troisième  sujet,  qui  n'eut  pas  à  vaincre  les  difficultés 
*que  rencontraient  les  deux  compétiteurs.  Les  Cardi- 
naux se  résolurent  à  cette  transaction  en  voyant ,  par 
expérience,  combien  il  était  difficile  de  surmonter  les 
obstacles  et  quels  étaient  pour  eux  la  fatigue  et  l'en- 
nui d'une  réclusion  si  pemianente.  Ce  furent  les  par- 


256  MEMOIRES 

lisans  de  Bellisomi,  à  qui  la  mauvaise  foi  de  Herzan  et 
la  cabale  formée  par  l'abus  de  leur  condescendance 
donnaient  pourtant  raison ,  qui  les  premiers  témoi- 
gnèrent ainsi  de  leur  modération ,  de  leur  vertu  et 
de  leur  désir  de  venir  en  aide  à  l'Église.  Ils  annon- 
cèrent qu'ils  renonçaient  à  la  pensée  de  créer  Belli- 
somi Pape ,  et  qu'ils  étaient  prêts  à  voter  pour  un 
autre  sujet  que  l'autre  parti  choisirait  de  concert 
avec  eux.  Ils  songèrent  donc  à  proposer  celui  qui 
réunirait  sur  son  nom  la  plus  grande  probabilité  pos- 
sible d'être  admis  par  les  deux  factions.  Dans  ce  but, 
considérant  l'universelle  renommée  de  probité,  de 
science,  d'autorité  et  de  crédit  dont  jouissait  Gerdil, 
et  se  figurant  (|uo  sa  qualité  de  régulier,  — il  était 
Barnabite, — son  âge  avancé,  qui  n'ôterait  pas  l'ep- 
pérancc  de  lui  succéder  à  ceux  qui  éprouveraient 
l'eiïet  de  cette  faiblesse  humaine,  et  l'avantage  cu'il 
avait  de  n'appartenir  à  aucune  des  deux  factions, 
mais  d'être  du  nombre  des  volants,  seraient  agréa- 
bles à  tous,  ils  crurent  que  c'était  lui  qui  présentait 
le  moins  d'obstacles  pour  être  élu.  Ils  résolurent  donc 
de  le  proposer.  La  haute  estime  que  le  cardinal  Albani, 
doyen,  principal  promoteur  de  ce  dernier,  avait  de 
Gerdil,  le  détermina  à  ne  pas  l'exposer,  aune  inu- 
tile épreuve  ,  et  à  épargner  une  amertume  à  son  âme 
ou  un  outrage  à  sa  dignité.  Gerdil  appelé  au  Ponti- 
ficat par  les  électeurs  serait  inévitablement  repoussé 
par  une  exclusive  de  la  Cour  impériale,  exclusive 
que  l'on  avait  lieu  de  redouter  à  cause  de  sa  natio- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  257 

nalité.  Il  était  né  en  Piémont,  pays  occupé  dernière- 
ment par  l'Autriche,  qui  avait  sur  ce  royaume  de 
grandes  \ues. 

Albani  s'arrangea  pour  ne  pas  donner  suite  immé- 
diate aux  démarches  en  faveur  de  Gerdil  près  des 
électeurs  avant  d'interpeller  Herzan  sur  son  compte. 
Après  avoir  parlé  à  plusieurs  des  principaux  du 
Sacré  Collège,  et  avoir  reçu  d'eux  une  réponse 
favorable,  il  se  rendit  à  l'appartement  du  cardinal 
Herzan,  et  il  lui  annonça  les  dispositions  du  parti  de 
Bellisomi.  Il  lui  communiqua  que  ceux  qui  compo- 
saient ce  parti  étaient  prêts  à  choisir  un  autre  sujet 
pour  ne  pas  différer  plus  longtemps  de  nommer  un 
chef  à  l'Église.  Il  lui  fit  entendre  que  l'on  aurait  pu 
facilement  réunir  les  votes  sur  Gerdil,  généralement 
estimé  pour  la  probité  et  la  science  qui  le  distin- 
guaient :  il  ajouta  que  la  considération  des  mérites 
et  de  la  dignité  d'un  tel  personnage  devait  l'engager 
à  ne  pas  s'exposer  sans  certitude  de  succès.  Qu'en 
conséquence,  il  priait  Son  Éminence  de  lui  dire  sin- 
cèrement s'il  avait  l'ordre  de  sa  cour  de  s'opposer  à 
l'élection  de  Gerdil ,  en  cas  éventuel ,  et  de  lui  don- 
ner l'exclusive. 

Herzan  répondit  qu'il  ne  fallait  pas  penser  à  ce 
Cardinal ,  car  il  n'était  pas  possible  qu'il  fut  Pape. 
Ainsi  Gerdil  eut  l'exclusive,  sinon  formellement, 
c'est-à-dire  après  avoir  assuré  son  élection  par  le 
concours  des  votes  cardinalices,  du  moins  substan- 
tiellement, et  de  telle  façon  qu'on  renonça  au  projet 
I.  17 


238  MÉMOIRES 

de  le  faire  monter  sur  le  trône.  On  ne  peut  pas  affir- 
mer avec  certitude,  — puisqu'on  n'en  fit  pas  l'expé- 
rience ,  —  que ,  sans  cette  manifestation  des  ordres 
reçus   par    Herzan,   Gerdil  eût  été  nommé   Pape. 
Toutefois,  je  crois  pouvoir  avancer,  sans  crainte 
d'erreur,  que,   tout  en  étant  plus  estimé  qu'aimé, 
beaucoup  de  princes  de  l'Église  se  croyaient  en  droit 
de  craindre  que  son  caractère  n'eût  toujours  été  mas- 
qué et  caché  avec  art.  Sa  grande  régularité  pouvait 
devenir,  dans  l'exercice  du  gouvernement,  sévérité 
et  rudesse  excessives.  Malgré  tout  cela,  dans  l'im- 
puissance d'exalter  Bellisomi,  et  pour  contrecarrer 
Matlei  et  son  parti,  la  grande  majorité  des  dix-huit, 
et  peut-être  tous,  auraient  accordé  leurs  votes  à 
Gerdil  comme  à  un  dépositaire  de  peu  de  durée.  Le 
chef  du  parti  Mattei  ne  l'aurait  pas  empêché;  il  l'au- 
rait même  favorisé  de  toutes  ses  forces  ,  avec  l'estime 
singulière  qu'il  avait  toujours  professée  pour  lui ,  et 
parce  qu'il  se  flattait  de  le  diriger  dans  l'exercice  de 
l'administration  temporelle.  Je  ne  sais  sur  quelles 
preuves  on  avança  que  Gerdil  était  inhabile  en  cette 
matière  ou  peu  désireux  de  s'en  occuper. 

Il  fallut  renoncer  à  Gerdil ,  et  de  nombreuses  se- 
maines s'écoulèrent  sans  rien  de  sérieux.  Le  parti 
Bellisomi  ne  voulait  aucun  des  Cardinaux  qui  favori- 
saient Mattei,  et,  à  dire  vrai,  ils  présentaient  plus 
d'obstacles  personnels  que  les  Cardinaux  du  parti 
Bellisomi  pour  être  élus  Pape.  Cependant  quelques- 
uns  furent  reconnus  dignes  de  la  tiare  à  cause  de  cer- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  259 

tailles  prérogatives  distinguées.  Parmi  les  volants ,  il  "^ 
n'y  avait  que  Gerelil  qui  n'eût  pas  de  graves  obsta- 
cles, soit  d'âge,  soit  d'autre  nature,  pour  son  élec- 
tion. A  cette  époque,  il  n'était  pas  encore  évident 
qu'on  ne  réussirait  pas  dans  l'exaltation  de  Bellisomi, 
et  ceux  qui  la  désiraient  ne  croyaient  pas  que  la  jus- 
tice de  sa  cause,  les  bons  offices,  la  persuasion,  la* 
longueur  du  Conclave,  ou  tout  autre  événement,  de 
ceux  que,  par  exemple,  le  temps  sait  enfanter,  ne 
pourraient  point  parvenir  à  la  faire  triompher.  Tels 
étaient  l'état  des  choses  et  la  disposition  des  esprits 
dans  le  parti  Bellisomi.  Quant  au  parti  Mattei,  son 
chef  était  trop  persuadé  de  l'impossibilité  qu'on  pen- 
serait à  lui,  ou  de  la  difficulté  qu'on  éprouvait  à 
songer  à  quelqu'un  des  siens ,  pour  chercher  le  nou- 
veau Pape  dans  son  parti.  En  conséquence,  il  em- 
ployait tous  ses  soins  et  tout  son  zèle  à  battre  en 
brèche  l'élection  de  Bellisomi  ou  d'un  autre  qui  ne 
lui  serait  pas  redevable  de  son  exaltation.  Et  se  te- 
nant ainsi  immuable  et  inactif,  tout  en  empêchant 
qu'on  fît  quelque  chose ,  il  attendait,  comme  les  au- 
tres, que  la  fatigue,  la  longueur  du  temps  ou  l'im- 
possibilité d'élire  le  Pape  comme  le  voulait  le  parti 
contraire,  provoquassent,  par  aventure,  la  réunion 
des  votes  sur  Mattei ,  ou  tout  au  moins  sur  un  can- 
didat de  son  parti.  Les  jours  s'écoulaient  dans  cette 
perplexité  et  cette  inaction.  Les  Cardinaux  enten- 
daient de  plus  en  plus  en  eux  la  voix  du  devoir  qui 
leur  reprochait  le  scandale  causé  par  la  trop  longue 

M. 


260  MÉMOIRES 

durée  du  Conclave.  Sur  ces  entrefaites,  on  pensa  à 
proposer  trois  ou  quatre  sujets  des  deux  partis,  et  à 
voir  si  sur  quelqu'un  d'entre  eux  se  réuniraient  les 
votes  pour  nommer  le  nouveau  Pape,  en  supposant 
tout  le  monde  d'accord.  Dans  le  cas  contraire,  l'on 
devait  ainsi  restreindre,  par  l'exclusion  de  plusieurs, 
le  nombre  des  concurrents  et  faciliter  la  fusion  des 
deux  camps  sur  un  Cardinal  de  n'importe  quelle  fac- 
tion, et  peut-être  même  sur  l'un  des  deux  premiers 
compétiteurs. 

On  en  proposa  trois  du  parti  Mattei,  c'est-à-dire 
les  cardinaux  Yalcnti,  Livizzani  et  Archetli,  et  trois 
du  parti  Bellisomi,  c'est-à-dire  les  cardinaux  Albani, 
Calcagnini  et  Onorati.  Sur  ces  six  Cardinaux,  deux 
seulement  eurent  un  instant  de  chance.  Le  premier 
fut  Valenti,  à  qui  tout  le  parti  Mattei  accorda  ses 
voix,  ainsi  que  sept  autres  Cardinaux  du  parti  Belli- 
somi. Mais  la  chose  n'alla  pas  plus  loin,  ce  qui  fit 
qu'après  quelques  jours  d'inutiles  espéiances,  le 
nombre  des  concurrents  étant  toujours  le  même ,  on 
renonça  au  projet. 

Le  second  fut  Calcagnini,  qui,  ayant  eu  les  votes 
du  parti  Bellisomi,  —  le  plus  grand  nombre  par  con- 
séquent, —  aurait  pu. rallier  sans  ditïiculté  une  cer- 
taine partie  des  votes  de  la  faction  Mattei ,  suffisante 
pour  lui  procurer  le  chiffre  nécessaire.  Mais  une 
combinaison  imprévue  l'empêcha  d'arriver  au  Pon- 
tificat. 

Quand  on  le  mit  sur  le  tapis ,  Herzan  le  connaissait 


DU   CARDINAL  CONSALVI.  261 

à  peine,  —  car  jusqu'alors  Calcagnini,  vivant  dans 
son  diocèse  d'Osimo,  n'avait  pas  été  son  collègue  à 
Rome  comme  les  autres.  —  Avant  de  se  déterminer 
à  lui  accorder  son  vote  et  à  faire  concourir  les  siens 
en  sa  faveur,  Herzan  voulut  se  ménager  une  conver- 
sation avec  lui,  afin  de  l'examiner  habilement,  de 
connaître  ses  idées  et  sa  manière  de  penser.  Il  alla 
le  visiter  dans  sa  cellule;  mais  Calcagnini,  peu  sou- 
ple, quoique  poli  et  courtois,  incapable  de  toute  dis- 
simulation, excessivement  mesuré  et  même  jusqu'à 
l'ennui,  d'une  probité  exemplaire,  d'un  caractère 
peu  fait  pour  la  cour  et  pour  les  courtisans  (mal- 
gré qu'il  eût  été  nonce  à  Naples  et  maître  de  cham- 
bre dans  les  commencements  de  Pie  YI  ,  fit  une  telle 
ligure  aux  yeux  de  Herzan  dans  la  conversation 
qu'il  eut  avec  lui,  que  ce  dernier,  très-dégoûté,  sor- 
tit fermement  décidé  à  ne  pas  participer  à  son  élec- 
tion. Il  résulta  de  là  que  la  faction  >Iattei  s'y  refusa 
aussi  complètement.  Les  quatre  autres  obtinrent  un 
assez  pauvre  succès  dans  les  scrutins  qui  eurent  lieu 
en  leur  faveur.  A  peine  proposés,  ils  échouèrent. 

Dans  le  but  de  tenter  d'autres  essais,  on  parla 
ensuite  du  cardinal  Giovannetti,  du  parti  Mattei,  et 
d'Onorati ,  de  celui  de  Bellisomi.  Le  second  n'eut  pas 
le  succès  espéré  près  du  parti  Mattei,  car  le  chef  de 
ce  parti  lui  était  personnellement  hostile.  Le  premier, 
que  son  âge,  l'habit  régulier  des  Camaldules  dont  il 
était  revêtu,  l'archevêché  de  Bologne  qu'il  possédait 
depuis  nombre  d'années,  ses  guaUtés  privées,  ses 


262  MÉMOIRES 

vertus  et  la  douceur  de  son  caractère,  contribuaient 
puissamment  à  porter  au  sommet  des  dignités,  aurait 
sans  doute  réuni  sur  sa  tête  tous  les  votes  du  parti 
Bellisomi,  comme  il  réunissait  ceux  de  Mattei,  et  il 
serait  certainement  arrivé  au  Pontificat,  si  une  cir- 
constance, plus  forte  que  tous  ses  mérites,  ne  lui  en 
eût  fermé  la  route.  Dans  le  principe,  il  faisait  corps 
avec  le  parti 'Bellisomi,  mais,  au  bout  de  quelque 
temps,  dominé  par  Herzan  et  par  les  chefs  du  parti, 
ou  plutôt,  vaincu  par  les  faveurs  apparentes  que  les 
dépositaires  du  bon  plaisir  de  la  Cour  impériale  met- 
taient toujours  en  avant,  il  s'était  attaché  au  parti 
Mattei.  Cet  abandon  de  leur  cause ,  —  comme  cela 
est  naturel  parmi  les  hommes,  —  lui  fut  défavorable 
près  de  ceux  qui  agissaient  pour  Bellisomi.  Ils  avaient 
été  blessés  de  sa  défection;  ils  refusèrent  de  lui  ac- 
corder leurs  suffrages. 

Le  peu  de  succès  de  toutes  ces  tentatives  sur  les 
membres  des  deux  partis  qui  avaient  quelques  chances 
de  réussir,  et,  plus  encore,  l'inutilité  de  proposer 
ceux  qui  restaient  des  deux  côtés,  firent  retomber 
les  choses  dans  l'état  où  elles  se  trouvaient  lorsque, 
en  désespoir  de  cause ,  on  s'était  imaginé  de  songer 
à  ceux  qui  ne  réussirent  pas  après  l'épreuve  sus- 
mentionnée. 

Comme  il  semblait  difficile  de  choisir  pour  Pape 
des  sujets  qui  n'avaient  pas  été  sur  les  rangs,  tant  à 
cause  de  leur  âge  que  pour  d'autres  raisons  particu- 
lières, on  se  plongea  dans  l'inaction;  puis  on  revint 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  263 

à  l'espérance  —  qui  subsistait  toujours  —  de  voir  la 
fatigue  ou  un  événement  imprévu  faire  réussir 
l'élection  de  l'un  des  anciens  compétiteurs,  et  de  Bel- 
lisomi  en  particulier.  Celui-ci,  dans  tous  les  scrutins, 
avait,  comme  au  début,  de  dix-huit  à  dix-neuf  votes 
et  même  davantage.  De  longs  jours  se  passèrent 
dans  cet  espoir,  mais  en  vain.  Quand,  par  les  faits, 
on  en  eut  bien  reconnu  la  fausseté ,  et  que  d'un  autre 
côté  on  eut  senti  l'urgence  de  ne  pas  éterniser  le 
Conclave ,  qui  par  sa  durée  scandalisait  le  public  et 
nuisait  au  Saint-Siège,  il  arriva  ce  que  dit  le  Saint- 
Esprit  dans  les  divines  Écritures,  et  ce  que  démontre 
l'expérience  quotidienne  :  c'est  que,  afin  de  sortir 
des  positions  difficiles,  vexatio  dat  intellectum. 

Un  des  Cardinaux  du  parti  Mattei,  doué  par  la  na- 
ture d'une  rare  perspicacité  d'esprit  et  d'un  cœur 
excellent,  se  trouvait  dans  ce  parti  moins  par  sa  vo- 
lonté que  par  des  causes  intrinsèques  auxquelles  il 
croyait  devoir  céder.  Convaincu  de  l'impossibilité  du 
succès  pour  l'un  des  deux  compétiteurs,  il  commença  à 
réfléchir  en  lui-même  qu'il  serait  très-difficile,  pour  ne 
pas  dire  impossible,  que,  dans  l'alternative  où  se  trou- 
vaient les  partis,  l'un  des  deux  consentît  à  l'élection 
d'un  sujet  appartenant  à  l'autre,  et  qu'ainsi  le  Con- 
clave allait  s'immobiliser.  Il  se  convainquit  encore 
que  le  Pape  devait  sortir  de  l'un  des  deux  partis, 
puisque  parmi  les  volants,  très-peu  nombreux  de- 
puis Texclusion  de  Gerdil ,  le  choix  était  impossible , 
soit  à  cause  de  l'âge ,  soit  à  cause  des  circonstances 


864  MÉMOIRES 

personnelles.  Il  remarqua  encore  que  l'unique  moyen 
de  concilier  les  intérêts  des  deux  camps  était  que  le 
parti  opposé  prît  le  nouveau  Pape  dans  le  sein  de  son 
rival.  De  cette  sorte,  tout  le  monde  serait  content, 
et  ceux  du  parti  dans  lequel  on  aurait  choisi  le 
Pape,  puisque  le  Pontife  sortirait  de  leurs  rangs,  et 
ceux  qui  n'auraient  pas  la  gloire  de  fournir  un  chef 
à  l'Église,  parce  qu'ils  l'auraient  désigné  dans  le 
parti  opposé. .y 

Ce  Cardinal  se  flattait  ainsi  de  sauvegarder  l'amour- 
propre  de  tous  et  de  garantir  l'affection  du  souverain 
à  ceux  à  qui  il  devrait  son  exaltation.  Après  avoir 
organisé  cet  heureux  plan ,  qui  fut  un  pas  décisif 
vers  le  terme  de  l'affaire,  on  lui  fit  remarquer  qu'il 
était  impossible  de  trouver  le  Pape  dans  le  parti  Mat- 
tei,  soit  parce  que  cette  faction  était  trop  peu  nom- 
breuse, soit  parce  que,  après  l'exclusion  de  Mattei 
lui-même  et  des  quatre  Cardinaux  déjà  mis  autrefois 
sur  le  tapis  sans  succès,  ceux  qui  restaient  avaient 
tous  des  exceptions  personnelles  auprès  de  la  majo- 
rité des  électeurs,  sans  en  excepter  quelques-uns  de 
leur  parti  à  cause  de  leur  âge  ou  pour  d'autres  cir- 
constances qui  rendaient  chimérique  l'espoir  de  réus- 
sir à  leur  sujet.  Il  comprit  donc  que  le  parti  Maltei 
n'aurait  qu'à  choisir  le  nouveau  Pape  dans  le  sein  du 
parti  Bellisomi. 

Ce  second  pas  fait,  il  examina  quel  serait  le  Car- 
dinal du  parti  Bellisomi  qui,  après  l'exclusion  de 
Bellisomi  et  des  quatre  autres  Cardinaux  dont  on  avait 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  265 

essayé  l'élection,  offrait  le  moins  de  difficultés  pour 
réunir  les  suffrages  de  tous. 

C'est  alors  qu'il  apprécia  que,  de  tous  ceux  qu'on 
comptait  dans  le  parti  Bellisomi,  il  s'en  trouvait  un 
qui,  tout  en  présentant  des  obstacles  extrinsèques 
à  son  élévation,  n'avait  néanmoins  aucun  empêche- 
ment personnel  militant  contre  lui.  Or  chacun  sait 
que  ces  derniçrs  empêchements  sont  insurmontables, 
ce  qui  n'existe  pas  pour  les  autres;  et  il  n'était  pas 
seul  à  porter  un  semblable  jugement  sur  le  Cardinal 
en  question.  Tous  partageaient  cette  opinion;  elle 
était  donc  générale.  En  effet,  celui  qui  écrit  ces 
pages  peut  affirmer  qu'aux  funérailles  du  Pape  dé- 
funt, il  entendit  les  spectateurs  parler  des  Cardinaux 
assis  sur  les  bancs  et  dire  ces  mots  :  «  Quel  dom- 
mage que  ce  Conclave  soit  celui  qui  va  donner  un 
successeur  à  Pie  VI!  S'il  y  avait  un  Pape  entre  les 
deux ,  en  trois  jours  on  nommerait  le  nouveau  ,  et  ce 
serait  celui-là!  » 

En  parlant  de  la  sœle,  ils  désignaient  le  Cardinal 
but  de  leur  conversation.  Or  c'était  le  cardinal  Cliia- 
ramonti ,  évêque  d'Imola,  qui  réunissait  très-certai- 
nement tous  les  avantages  intrinsèques  pour  succéder 
à  Pie  VI.  Il  était  de  Césène  comme  lui;  il  était  assez 
jeune  pour  être  Pape,  ayant  cinquante -huit  ans, 
comme  le  Pontife  défunt  quand  il  fut  élu.  On  doit 
bien  croire  qu'un  règne  qui  avait  duré  près  de  vingt- 
cinq  années  détournait  eiiicacement  de  l'idée  de 
nommer  un  successeur  qui  pouvait  vivre  aussi  long- 


266  MÉMOIRES 

temps.  On  était  habitué  à  voir  les  princes  occupant 
le  siège  de  Pierre  changer  presque  tous  les  sept  ou 
huit  ans,  et  les  espérances  de  chacun  empêchent 
d'ordinaire  un  choix  qui,  par  sa  durée,  ne  permet 
pas  la  réalisation  de  ces  espérances.  Bien  plus,  Chia- 
ramonti  était  la  créature  la  plus  aimée  de  Pie  VI,  qui 
l'avait,  quand  il  n'était  que  simple  moine  sans  fonc- 
tions dans  son  ordre,  créé  évêque  de  Tivoli.,  puis 
cardinal,  et  enfin  évêque  d'Imola.  Chiaramonti  affec- 
tionnait très-vivement  la  famille  Braschi,  dont  on  le 
croyait  assez  proche  allié.  Mais  j'ai  su  de  sa  bouche 
même,  après  son  élévation  au  Pontificat,  qu'il  n'en 
était  rien.  Toutefois  cette  seule  croyance  suffisait 
pour  faire  craindre  qu'en  le  nommant  on  ne  vît  con- 
tinuer le  règne  des  Braschi ,  dont  chacun  avait  assez 
après  vingt-quatre  ou  vingt-cinq  années. 

Ces  impossibilités  extrinsèques  étaient  si  nom- 
breuses et  d'un  tel  poids,  qu'on  peut  avouer  avec 
certitude  qu'en  toute  autre  circonstance,  et  spéciale- 
ment si  le  Conclave  se  fût  tenu  à  Rome  en  temps  or- 
dinaires et  calmes ,  on  aurait  éloigné  Chiaramonti  du 
Pontificat  suprême;  tout  au  moins  aurait-il  été  empê- 
ché de  succéder  immédiatement  à  Pie  VI.  C'est  pour- 
quoi le  peuple  disait  en  le  voyant  aux  Novendiali  que 
c'était  dommage  qu'il  n'y  eût  pas  un  Pape  entre  eux 
deux. 

La  considération  de  ces  obstacles  si  puissants 
avait  éloigné  de  l'esprit  des  Cardinaux  du  parti  Bel- 
lisomi,  dont  Chiaramonti  était  membre,  et  plus  en- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  267 

core  cle  l'esprit  du  cardinal  Braschi ,  qui  en  était  le 
chef  en  sa  qualité  de  neveu  de  leur  créateur  pour 
la  plupart,  l'idée  et  même  le  rêve  de  proposer  Chia- 
ramonti,  quand  il  avait  été  question  de  désigner 
trois  ou  quatre  des  leurs.  Tous  étaient  convaincus 
de  l'absurdité  de  le  mettre  sur  les  rangs  et  de  se 
flatter  de  le  voir  réussir.  Or  tous  les  obstacles  dont 
je  parle  étant  extrinsèques  à  la  personne ,  la  per- 
sonne, si  l'on  retourne  la  médaille,  comme  dit  le 
vulgaire  y  ne  soulevait  aucune  répulsion  intrinsèque. 

Une  grande  douceur  de  caractère ,  une  très-aima- 
ble gaieté  dans  le  commerce  habituel ,  une  pureté  de 
mœurs  qui  n'avait  jamais  été  souillée  en  aucune 
manière,  une  sévérité  de  conduite  sacerdotale  jointe 
à  une  indulgence  parfaite  pour  les  autres,  une 
sagesse  constante  dans  le  gouvernement  des  deux 
églises  confiées  à  ses  soins,  une  profondeur  peu 
commune  spécialement  dans  les  études  sacrées,  au- 
cune contrariété  individuelle,  aucune  hauteur,  jamais 
une  querelle  avec  ses  collègues  —  il  faut  en  excepter 
la  seule  qu'il  soutint  contre  le  légat  de  sa  province 
pour  la  défense  des  immunités  de  ses  églises  d'Imola, 
—  enfin  le  renom  d'excellent  homme  dont  il  jouis- 
sait partout,  comptaient  pour  autant  de  titres  et 
de  qualités  intrinsèques.  Dans  l'état  actuel  des 
choses,  ces  titres  et  ces  qualités  étaient  assez  forts 
pour  vaincre  les  obstacles  extrinsèques  énumérés 
plus  haut. 

Après  avoir  pesé  toutes  ces  choses,  le  Cardinal 


068  MÉMOIRES 

dont  j'ai  parlé  tout  à  l'heure  *  conclut  que  Chiara- 
monti  était  celui  du  parti  Bellisomi  qui  serait  choisi  et 
proposé  avec  chance  de  succès  par  les  Cardinaux  de 
la  faction  opposée.  La  réussite  était  certaine,  en  effet, 
auprès  de  ceux  de  son  parti  ;  il  semblait  donc  qu'elle 
ne  devait  pas  l'être  moins  près  de  ceux  du  parti  con- 
traire. Ce  parti  aurait  le  mérite  de  l'avoir  désigné, 
et  ses  membres  n'avaient  aucun  grief  à  articuler 
contre  lui,  —  si  ce  n'est  tout  au  plus  son  âge  peu 
avancé  qui  pouvait  porter  obstacle  aux  espérances 
des  personnages  se  flattant  de  monter  sur  le  trône 
dans  le  futur  Conclave. 

Ce  Cardinal,  inventeur  d'une  trame  aussi  bien 
ourdie,  se  promenant  un  jour  dans  les  corridors  du 
Conclave  avec  le  prélat  secrétaire,  dont  depuis  long- 
temps il  était  l'un  des  amis .  vint  à  parler  de  la  lon- 
gueur du  Conclave  et  des  embarras  de  la  nouvelle 
élection  —  car  tel  était  le  sujet  des  conversations 
journalières  et  communes  à  tous.  —  Il  s'ouvrit  dans 
cette  occasion  au  secrétaire,  et  lui  manifesta  non- 
seulement  en  général  le  projet  qu'il  nourrissait  de 

1  Ce  Cardinal,  que  Csmsalvi,  en  1812,  n'a  pas  voulu  désigner 
par  son  nom,  était  Jean  Siffrein  Maury,  l'orateur  rival  de  Mirabeau 
à  l'Assemblée  consliluante.  Maury,  archevêque  de  Montefiascone, 
dans  les  Étals  ponlificaux,  déserta  son  diocèse  pour  se  mettre  aux 
ordres  de  l'empereur  Napoléon,  et  fut  nommé  par  lui  archevêque 
de  Paris.  Celle  désertion  ne  lui  porta  pas  bonheur;  mais  quand,  à 
la  chute  de  l'Empire,  Maury  revint  à  Rome  pour  solliciter  son 
pardon  et  chercher  un  asile,  le  Pape  elle  cardinal  Consalvi  n'ou- 
blièrent jamais  les  services  rendus  dans  cette  mémorable  circon- 
stance de  Venise,  et  ils  le  prouvèrent  au  transfuge. 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  269 

faire  qu'une  faction  choisit  le  nouveau  Pape  dans  !a 
faction  contraire,  afin  qu'à  l'heure  de  l'élection  la 
part  fut  égale  pour  tous,  mais  encore  il  lui  con- 
fia l'idée  spéciale  de  briser  le  grand  obstacle  qui 
s'offrait  aux  Cardinaux  cherchant  le  Pape  dans  le 
parti  Mattei.  Il  ne  s'agissait  que  de  le  prendre  dans 
la  faction  de  Bellisomi  en  la  personne  de  Chiaramonti. 
Le  secrétaire  ne  put  qu'applaudir  à  cet  heureux 
avis,  et  il  encouragea  beaucoup  l'inventeur  à  le  mettre 
à  exécution.  Dans  cette  conversation,  tous  les  deux 
jugèrent  que  le  plus  difficile  consistait  à  s'assurer  du 
chef  de  la  faction  Mattei.  Si  celui-ci  goûtait  sa  propo- 
sition, tous  ou  le  plus  grand  nombre  des  électeurs 
de  ce  parti  s'uniraient,  par  son  intermédiaire,  aux 
dix-huit  Cardinaux  donnant  leurs  voix  à  Bellisomi. 
Ce  Cardinal  doutait  cependant  un  peu  que  ces 
derniers  votassent  unanimement  pour  Chiaramonti', 

'  L'élection  du  pape  Pie  VII,  ainsi  expliquée  et  racontée  par 
celui  qui  certainement  y  prit  la  plus  large  part,  fait  tomber  tous 
les  faux  récits  qu'il  a  plu  à  quelques  écrivains  français  d'inventer 
et  de  répandre. 

Ainsi,  il  a  été  souvent  publié  que  Bonaparte,  passant  à  Imola 
pendant  sa  première  campagne  d'Italie,  avait  eu  occasion  de  voir 
et  d'entretenir  le  cardinal  Chiaramonti,  et  que,  devenu  Premier 
Consul ,  il  n'avait  pas  nui  à  son  élection  en  souvenir  de  celte 
entrevue. 

Nous  n'avons  jamais  pu  découvrir  aucune  trace  de  ces  prétendus 
rapports  entre  le  futur  pape  Pie  VII  et  le  futur  empereur  Napo- 
léon pi".  Bonaparte  a  pu  passer  k  Imibla;  mais  il  n'y  vit  point  ou  il 
n'y  cherchia  pas  le  Cardinal-évèque.  Ce  fait  nous  semble  liors  de 
doute,  et,  en  tuntque  besoin  s?rait,  il  est  confirmé  par  M.  Artaud, 
l'hislorien  du  pape  Pie  VII,  qui,  au  soixante-dix-septiènie  volume 


270  MÉMOIRES 

parce  qu'il  s'en  rencontrait  parmi  eux  d'aussi  jeunes 
que  lui.  Un  certain  amour-propre  devait,  disait-il,  les 
arrêter  en  pensant  que,  si  l'on  voulait  faire  un  Pape 
jeung.,  leur  position  deviendrait  humiliante,  ce  qui 
n'aurait  pas  lieu  en  choisissant  le  Pape  parmi  les 
plus  âgés.  Le  Prélat  lui  répondit  qu'il  n'y  avait  dans 
le  parti  Bellisomi  que  trois  Cardinaux  au  plus  qui 
pourraient  peut-être  bercer  leur  esprit  de  semblables 
idées,  puisque  les  autres  ou  ne  désiraient  pas  la 
Papauté  ou  appréciaient  les  difficultés  qui  les  en 
éloignaient;  qu'au  reste  il  fallait  laisser  au  cardinal 
Braschi  le  soin  de  réunir  sur  Chiaramonti  les  votes 
du  parti  Bellisomi,  et  que  si  Son  Éminence  le  per- 
mettait, il  allait  confier  le  projet  à  ce  Cardinal  sous 

de  la  Biographie  universelle,  article  de  Pie  VII,  page  102,  raconte 
que  Bonaparte,  au  moment  d'imposer  le  traité  deTolentino,  s'était 
avancé  jusqu'à  Ancône.  «  Là,  ajoute  le  biographe,  ne_ trouvant  pas 
le  cardinal  Ranuzzi,  évêque  de  cette  ville,  il  avait  dit  ces  paroles 
obligeantes  pour  Chiaramonti  :  «  L'évêque  d'Imola,  qui  est  aussi 
cardinal,  ne  s'est  point  enfui.  Je  ne  l'ai  pas  vu  en  passant,  mais  il 
est  à  son  poste.  » 

Le  récit  de  Consalvi  sur  le  Conclave,  récit  où  tout  est  empreint 
de  bonne  foi  et  de  vérité,  ne  fait  pas  même  l'allusion  la  plus  dé- 
tournée à  l'influence  patente  ou  secrète  que  Bonaparte  aurait  exercée 
sur  les  électeurs.  Cette  influence  n'aurait  pu  se  révéler  qu'à  l'aide 
d'un  cardinal  français.  Or,  le  seul  assistant  au  Conclave  était  le 
cardinal  Maury,  ambassadeur  alors  fidèle  du  roi  Louis  XVIII.  A 
peine  installé  aux  Tuileries  après  son  coup  d'État  du  18  brumaire, 
Bonaparte  ne  paraît,  pas  plus  dans  sa  correspondance  que  dans  ses 
actes  publics,  s'être  occupé  du  Conclave  de  Venise.  Il  n'y  a  donc 
qu'à  reléguer  parmi  les  fables  cette  influence  napoléonienne  sur 
l'élection  de  Pie  VII,  influence  dont  Consalvi,  le  mieux  à  portée 
de  tout  savoir,  ne  dit  mot ,  et  dont  l'Empereur  lui-même  n'a  jamais 
parlé. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  271 

la  plus  grande  réserve.  Braschi  pourrait  ensuite  agir 
près  des  siens  quand  on  aurait  été  assuré  de  tous  les 
votes  des  partisans  de  Mattei;  que  cette  affaire  dé- 
pendait, en  dernier  ressort,  de  l'adhésion  obtenue 
de  leur  chef,  qui,  s'il  le  voulait,  saurait  se  rendre 
maître  de  Herzan  aussi  bien  que  de  n'importe  quel 
autre,  si  l'on  s'apercevait  de  certaines  opiniâtretés. 
Il  termina  en  disant  que  tous  leurs  soins  et  tous  leurs 
eiforts  devaient  tendre  à  découvrir  un  expédient  pour 
réussir  auprès  de  ce  chef,  afin  de  ne  pas  faire  un 
faux  pas  dans  une  matière  aussi  délicate. 

Le  Cardinal  (Maury)  ayant  approfondi  toutes  ces 
observations,  chercha  de  son  côté  comment  on  par- 
viendrait à  faire  goûter  au  chef  du  parti  Mattei  et  le 
plan  qu'il  venait  d'imaginer  et  Ghiaramonti,  l'objet 
de  ce  plan. 

On  crut  d'abord  que  le  Cardinal  lui-même  devait 
lui  en  parler.  Sa  personne  ne  pouvait  être  suspecte, 
puisqu'il  appartenait  à  sa  faction  et  qu'il  jouissait  de 
toute  son  estime.  Cependant,  quand  on  eut  bien  étudié 
le  caractère  de  ce  chef  (Antonelli)  qui  s'aimait  natu- 
rellement en  lui  et  en  ses  œuvres,  et  qui  n'applaudis- 
sait pas  toujours  à  celles  des  autres,  parce  qu'elles 
blessaient  son  orgueil  et  qu'elles  avaient  à  ses  yeux 
le  défaut  de  venir  d'un  autre  et  non  de  lui,  on  ne 
voulut  pas  exposer  le  succès  de  l'affaire  qui  aurait 
infailliblement  avorté  si  le  dessein  ne  lui  eût  pas  été 
agréable. 

Je  proposai  une  combinaison  qui  devait  nous  con- 


272  MÉMOIRES 

duire  au  but  avec  certitude.  Il  se  trouvait  alors  au- 
près du  Cardinal  inventeur  du  projet,  en  qualité  de 
familier  et  de  conclaviste ',  un  homme  qui  avait  tou- 
jours possédé  la  faveur  du  chef  du  parti  Maltei  et 
qui  jouissait  de  l'afTection  et  de  l'estime  de  tout  ce 
parti.  Cette  circonstance  nous  fournit  la  plus  oppor- 
tune occasion  de  nous  servir  de  lui  pour  faire  naître 
dans  l'esprit  du  cardinal  chef  de  ce  parti  les  idées 
que  nous  venons  d'expliquer  tout  à  l'heure.  On 
pensa  que  cet  homme,  n'inspirant  pas  de  jalousie 
et  ne  soulevant  pas  de  défiances,  ni  par  sa  dignité  ni 
par  aucune  autre  distinction,  pourrait  préparer  les 
choses  de  façon  que  celui  à  qui  il  devait  soufïler  la 
pensée  sembh\t  en  être  l'auteur.  Nous  voulions 
que  ce  dernier  put  la  présenler  ensuite  comme 
sienne,  sans  craindre  de  nous  enlever  le  mérile  de 
l'invention.  Cet  ai-rangement  était  très  en  rapport 
avec  son  caractère.  La  bonne  volonté  et  l'attache- 
ment à  son  maître  ne  manquaient  pas  à  ce  familier 
(l'abbé  Poloni)  pour  exécuter  une  telle  entreprise  de 
concert  avec  le  Cardinal,  dont  il  connaissait  si  l)ien  à 
fond  le  caractère,  qu'il  savait  toutes  les  manières  de 
le  prendre  pour  s'en  servir  utilement. 

Le  plan  ainsi  arrêté  sur  ce  point  et  dans  celte 
entrevue  fournie  par  le  hasard,  les  deux  interlocu- 
teurs, chacun  de  son  côté,  s'occupèrent  de  le  réa- 
liser sans  aucun  retard. 

1  Ce  conclaviste  du  cardinal  Maiiry  se  nommait  l'abbé  I-'iaiirois 
Pinto  Poloni.  Il  était  né  Romain. 


DU  CARDINAL  CONSALYl.  273 

Et  pour  parler  d'abord  de  ce  qui  regarde  le  pré- 
lat secrétaire ,  il  alla  sans  retard ,  comme  on  l'y  avait 
autorisé,  communiquer  ses  idées  au  cardinal  Braschi. 
On  ne  parviendra  jamais  à  décrire  la  stupeur  de 
Braschi  quand  il  apprit  que  l'on  pensait  à  Chiara- 
monti.  Le  plaisir  infini  qu'il  en  ressentit  n'égala  pas 
son  étonnement  et  en  même  temps  sa  crainte  très- 
fondée  que  les  choses  n'arrivassent  pas  à  bon  terme, 
tant  lui  semblaient  insurmontables  les  obstacles 
extrinsèques  contre  Chiaramonti.  Le  prélat  secrétaire 
crut  nécessaire  de  lui  suggérer  que,  pour  ne  pas  les 
augmenter  et  même  pour  les  diminuer  autant  que 
possible,  non-seulement  il  était  indispensable  de 
conserver  le  secret  le  plus  absolu  jusqu'à  ce  que  la 
chose  fut  ébruitée  par  les  adversaires,  mais  encore 
qu'à  l'instant  où  ils  la  soumettraient  aux  intéressés, 
lui,  cardinal  Braschi,  pour  témoigner  une  grande 
modération  et  une  parfaite  indifférence ,  devait 
répondre  que  ses  relations  particulières  avec  le  car- 
dinal Chiaramonti  pouvant  faire  arguer  qu'en  le  pa- 
tronant  auprès  de  ceux  de  son  parti  il  cherchait 
plutôt  à  satisfaire  son  amitié  et  ses  goijts  qu'à  pro- 
curer le  bien  de  tous,  il  entendait  renoncer  en  une 
certaine  façon  à  l'honneur  de  chef  de  parti.  Braschi 
ne  veut,  devait-il  ajouter,  participer  à  cette  affaire 
que  pour  émettre  son  vote,  laissant  au  cardinal  doyen 
Albani,  —  lui  aussi  dans  le  même  parti,  —  le  soin 
d'agir  auprès  des  autres  Cardinaux  de  la  manière 
qu'il  jugerait  convenable. 

I.  48 


274  MÉMOIRES 

Cette  conduite  tenue  plus  tard  par  Braschi  au  mo- 
ment favorable  contribua  beaucoup  au  succès  du 
dessein  formé.  Quant  au  Cardinal  qui  en  était  l'in- 
venteur, s'il  ne  rencontra  pas  de  difficultés  pour 
faire  accepter  à  son  conclaviste  le  rôle  qu'il  devait 
jouer  auprès  du  chef  de  la  faction  Mattei,  afin  de  le 
disposer  en  faveur  de  Chiaramonti,  ce  conclaviste 
n'en  éprouva  pas  davantage  (grâce  à  Dieu  qui  nous 
aidait)  pour  faire  adopter  l'idée  à  ce  chef  dès  qu'il 
lui  en  ouvrit  la  bouche.  Ce  chef  (Antonelli)  n'avait 
rien  à  objecter  contre  le  cardinal  Chiaramonti,  et  il 
l'estimait  comme  Chiaramonti  méritait  d'être  estimé. 
Les  obstacles  extrinsèques  eussent  sans  doute  été 
très-puissants  sur  son  esprit,  si  la  proposition  de 
l'élection  lui  eût  été  faite  dans  un  conclave  moins 
avancé,  par  le  parti  adverse,  ou  tandis  que  l'espoir 
de  nommer  un  des  Cardinaux  de  son  parti  subsistait 
encore.  ^lais  une  fois  convaincu  de  cette  impossibilité 
et  reconnaissant  comme  inévitable  la  nécessité  de 
choisir  le  nouveau  Pape  dans  le  parti  contraiie,  il 
accueillit  admirablement  l'heureuse  pensée  que  son 
parti  eut  l'honneur  du  choix,  et  plus  encore  que  cet 
honneur  lui  fût  attribué  de  préférence  à  tous  les 
autres. 

Plus  l'entreprise  de  couronner  Chiaramonti  sem- 
blait ardue  à  cause  des  obstacles  extrinsèques,  plus 
aussi  cette  difficulté  flattait  son  amour-propre.  Il  en- 
trait dans  sa  nature  de  chercher  à  montrer  que  rien 
ne  lui  était  impossible,  et  qu'il  réussissait  là  où  le 


1 


DU  CARDINAL  COXSALYI.  275 

plus  liabile  aurait  inévifaljloment  éclioué.  Il  vovait 
encore  dans  l'espoir  qu'il  avait  de  vaincre  ces 
embarras  l'occasion  de  se  faire  un  vrai  mérite 
auprès  de  l'élu  à  qui  il  aurait  obtenu  ce  que  Cbiara- 
monti  lui-même  devait  alors  regarder  comme  chi- 
mérique. 

Il  se  chargea  donc  avec  joie  de  la  négociation ,  et 
ne  doutant  pas  de  son  omnipotence  près  des  siens, 
il  craignit  plutôt  que  la  jeunesse  de  Chiaramonti  et 
ses  autres  obstacles  extrinsèques  lui  fissent  tort  près 
de  plusieurs  Cardinaux  de  son  parti.  11  jugea  en  con- 
séquence qu'avant  de  se  mettre  à  recueillir  les  votes 
du  parti  Mattei,  il  était  nécessaire  de  faire  certaines 
recherches  afin  de  ne  pas  travailler  en  vain,  et  de 
vérifier  si  l'empêchement  qu'il  appréhendait  dans 
l'autre  parti  était  oui  ou  non  insurmontable.  Il  se 
transporta  chez  le  cardinal  Braschi,  et,  dans  un 
discours  étudié,  il  lui  rappela  d'abord  l'excessive 
longueur  du  Conclave,  aussi  scandaleuse  pour  les 
hdèles  que  pénible  à  l'Église;  les  inutiles  épreuves 
tentées  pour  l'élection  soit  des  deux  premiers  com- 
pétiteurs, soit  des' Cardinaux  des  deux  partis;  l'ur- 
gence de  terminer  enfin  et  d'accorder  à  l'Église  un 
chef  alors  si  nécessaire.  Il  lui  communiqua  ensuite 
l'idée  qu'il  avait  conçue  d'agir  auprès  des  Cardinaux 
de  son  parti  pour  l'exaltaticu  du  cardinal  Chiara- 
monti, des  qu'il  compterait  svec  certitude  sur  l'actif 
appui  de  ceux  du  parti  Bellisomi.  I!  lit  remarquer  en 
même  temps  quel  était  son  zèle   pour   le  bien  de 

18. 


276  MÉMOIRES 

l'Église,  son  estime  et  son  intérêt  à  l'égard  de  Son 
Éminence,  en  choisissant  comme  Pape  un  membre 
du  parti  opposé  an  sien,  lié  par  tant  d'attaches  au 
pape  Pie  YI,  dont  il  était  la  créature  la  plus  aimée,  et 
qui ,  entre  parenthèses ,  était  uni  à  Son  Éminence  et 
à  la  maison  Braschi  par  la  gratitude  et  par  l'amour 
de  la  même  patrie.  Ces  réflexions,  dit-il,  l'avaient 
déterminé  à  passer  à  pieds  joints  sur  les  difficultés 
extrinsèques  compensées  bien  certainement  par  les 
mérites  personnels  du  sujet.  Il  ajouta  qu'il  redoutait 
toutefois  beaucoup  ces  obstacles,  et  en  particuher  la 
jeunesse  de  Chiaramonti,  et  que  peut-être  ils  auraient 
trop  de  force  auprès  de  beaucoup  d'électeurs,  sur- 
tout quand  ces  électeurs  réfléchiraient  que  Chiara- 
monti devait  succéder  à  un  Pape  qui  avait  si  longtemps 
régné.  Il  conclut  en  demandant  à  Son  Éminence  si, 
sachant  la  manière  de  penser  de  ceux  de  son  parti , 
elle  croyait  ces  craintes  tellement  fondées  qu'il  ne 
fut  pas  possible  de  réussir.  Si  le  succès  était  seule- 
ment douteux,  il  chercherait  d'abord  à  assurer  le 
concours  des  siens,  et  alors,  conjointement  avec  Son 
Éminence,  ils  assureraient  l'adhésion  du  parti  opposé. 
Le  cardinal  Braschi  répondit  qu'il  lui  était  impos- 
sible d'exprimer  sa  surprise  et  de  comprendre  com- 
ment Son  Éminence  (Antonelli)  avait  songé  au  cardi- 
nal Chiaramonti,  à  cause  justement  des  diflicultés 
extrinsèques  qu'il  avait  indiquées  sommairement; 
que  malgré  leur  nature ,  lui ,  Braschi ,  ne  les  croyait 
pas  absolument  invincibles  près  de  ceux  de  son  parti, 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  277 

tant  à  cause  des  mérites  personnels  du  sujet  qu'en 
vue  des  circonstances  particulières  dans  lesquelles  on 
se  trouvait;  que  la  longueur  excessive  du  Conclave, 
l'inutilité  des  épreuves  faites  sur  les  candidats  des 
deux  partis  que  l'on  ne  pouvait  parvenir  à  nommer, 
la  lassitude  des  électeurs ,  aucune  exception  person- 
nelle contre  le  sujet  et  une  satisfaction  naturelle  de 
voir  l'un  d'entre  eux  succéder  à  saint  Pierre,  lève- 
raient beaucoup  d'obstacles.  Quant  à  lui,  Son  Émi- 
nence  saurait  bien  comprendre  par  elle-même  que 
nul  ne  devait  être  plus  content  de  cette  élection, 
mais  que,  par  rapport  aux  relations  existant  en- 
tre lui  et  Chiaramonti,  il  croyait  convenable  à  sa 
délicatesse  de  ne  pas  prendre  la  plus  petite  initiative 
dans  sa  promotion,  même  à  l'égard  de  ceux  du  parti 
dont  il  était  le  chef.  Qu'il  pensait  devoir  seulement  se 
borner  à  donner  son  vote  quand  les  autres  accorde- 
raient le  leur  à  Chiaramonti;  que  cependant  il 
croyait  devoir  offrir  un  bon  conseil  à  Son  Éminence, 
en  lui  disant  que,  dans  le  cas  où  les  tentatives  pour 
Chiaramonti  aboutiraient  près  de  ceux  de  son  parti, 
il  voulût  bien  alors  s'aboucher  avec  le  doyen  cardinal 
Albani ,  et  faire  ensemble  les  démarches  nécessaires 
auprès  des  Cardinaux  du  parti  Bellisomi,  déjà  invités 
à  se  concerter  avec  lui. 

Le  Cardinal  chef  du  parti  Mattei  fut  on  ne  peut 
plus  satisfait  de  cette  réponse.  Ayant  recommandé  le 
secret  à  Braschi  jusqu'à  nouvel  ordre,  il  le  quitta  et 
alla  se  mettre  à  l'œuvre. 


278  MÉ3I01RES 

La  première  personne  à  laquelle  il  jiiepa  indispen- 
sable de  s'adresser  fiitHer/.an.  Il  désirait  obtenir  son 
assentiment  et  acquérir  ainsi  un  appui  auprès  des 
autres  Cardinaux.  Il  lui  exposa  donc  toule  son  idée, 
et  lui  fit  considérer  comment,  dans  l'impossibilité 
d'arriver  à  l'élection  de  ÎMattei  ou  de  tout  autre  de  sa 
faction,  Ghiaramonti  était  incontestablement  le  plus 
papable  dans  le  parti  opposé;  qu'il  fallait  en  consé- 
quence se  tourner  de  son  côté,  afin  de  donner  un 
chef  à  l'Église.  Il  n'oublia  pas  de  lui  faire  remarquer 
que  Chiaramonli,  choisi  et  porté  par  eux  au  Ponti- 
ficat suprême,  leur  devrait  son  élévation  encore  l)ien 
plus  qu'à  ceux  de  la  faction  à  laquelle  il  appartenait. 
Sans  leur  consentement,  en  etTet,  jamais  il  n'aurait 
été  Pape.  Ses  adversaires  naturels  ne  se  bornaient 
donc  pas  à  concourir  pour  lui,  ils  étaient  encore  les 
promoteurs  de  sonexaUation.  Ce  Cardinal  (Antonelli) 
releva  les  mérites  iudividuels  de  Chiaramonti,  qui 
balançaient  les  exceptions  extrinsèques  produites 
par  son  attachement  à  la  personne  et  à  la  famille  du 
Pape  défunt,  puis  il  finit  en  disant  que,  dans  la 
situation  actuelle,  c'était  la  conclusion  la  plus  hono- 
rable et  la  plus  avantageuse  que  l'on  prit  souhaiter. 
Il  termina  par  la  déclai'ation  qu'il  ne  doutait  i)as  du 
plein  consentement  de  Son  Eminence. 

Herzan  se  montra  convaincu  de  la  vérité  et  de  la 
justesse  de  ces  réflexions,  et  tout  disposé  à  concou- 
rir. Il  dit  seulement  qu'il  suspendait  sa  résolution 
pour  quelques  heures,  parce  qu'il  n'avait  pas  une 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  279 

connaissance  bien  positive  de  Chiaramonti.  Ce  der- 
nier, liabilant  toujours  son  diocèse,  venait  fort  rare- 
ment à  Rome ,  ce  qui  faisait  que  Herzan  ne  l'avait 
que  très-peu  vu.  Il  voulut  donc  aller  le  visiter  sous 
quelque  prétexte  ,  —  comme  il  était  allé  chez  Calca- 
gnini,  —  afin  déjuger  si  ses  manières  lui  plaisaient, 
et  pour  s'entretenir  un  peu  avec  lui.  Le  jour  suivant, 
il  se  rendit  dans  sa  cellule  à  cet  effet,  ainsi  que  c'est 
l'usage  parmi  les  Cardinaux  dans  les  Conclaves.  Après 
s'être  longuement  entretenu  avec  lui,  traitant  divers 
sujets  pendant  la  conversation,  il  le  quitta  si  en- 
chanté de  sa  douceur,  de  sa  gaieté,  de  la  sagesse  de 
ses  réflexions  et  de  ses  raisonnements,  qu'il  assura 
aussitôt  de  son  adhésion  complète  le  chef  du  parti 
Mattel,  le  priant  de  commencer  les  démarches  parmi 
ceux  de  sa  faction. 

Ces  démarches  provoquèrent  cependant  près  de 
quelques-uns  de  ce  parti  certaines  objections  que 
leur  chef  n'avait  pas  prévues,  et  qui  prirent  leur  ori- 
gine dans  la  qualité  même  de  ceux  qui  le  compo- 
saient. Il  s'en  rencontrait  parmi  eux  qui  aspiraient 
à  la  tiare.  N'étant  pas  très-bien  convaincus  —  comme 
cela  arrive  ordinairement  dans  les  choses  qui  nous 
sont  personnelles  —  de  l'impossibilité  de  réussir,  et 
honteux  pour  la  plupart  de  céder  la  place  à  un  can- 
didat qu'ils  se  croyaient  inférieur  de  beaucoup,  à 
cause  de  son  âge,  des  emplois  qu'il  avait  remplis,  de 
ses  amitiés  ou  d'autres  circonstances  qui  lui  étaient 
propres ,  ils  témoignèrent  une  assez  vive  répugnance 


280  MÉMOIRES 

à  lui  accorder  leurs  voix.  Peut-être  n'auraient-ils  pas 
moatré  de  semblables  répulsions,  si  le  sujet  choisi 
eût  été  de  qualité  proportionnée  à  la  leur. 

Ces  difficultés  surgirent  chez  les  plus  âgés  de  ce 
parti.  On  rencontra  aussi  chez  les  plus  jeunes  les 
obstacles  que  l'on  redoutait  dans  ceux  du  parti  op- 
posé :  mais  la  prudence  de  leur  chef,  et  l'autorité 
dont  il  jouissait  auprès  d'eux  et  dans  tout  le  Sacré 
Collège,  la  joie  que  Herzan  affichait,  et  par  consé- 
quent l'espérance  de  voir  se  réaliser  des  avantages 
sur  lesquels  on  comptait,  aplanirent  en  deux  jours 
et  peu  d'heures  les  embarras  qui  furent  suscités  dans 
ce  parti. 

Tous  consentirent  d'autant  plus  volontiers  qu'ils 
admettaient  unanimement  le  mérite  personnel  de 
Chiaramonti,  et  qu'ils  reconnaissaient  que  les  diffi- 
cultés soulevées  contre  lui  étaient  seulement  extrin- 
sèques. Les  Cardinaux  comprenaient  la  nécessité  d'en 
finir,  et  tous  furent  persuadés  qu'ils  ne  pouvaient 
terminer  autrement.  Ils  n'eurent  donc  pas  besoin, 
pour  admettre  Chiaramonti ,  de  l'argument  dont  leur 
chef  se  servit  néanmoins,  afin  d'appuyer  son  discours 
auprès  de  chacun  d'eux.  Cet  argument  consistait  à 
démontrer  que  le  refus  d'une  petite  minorité  n'empê- 
cherait pas  l'élection  projetée,  puisque  le  nombre 
nécessaire  de  suffrages  était  acquis  à  Chiaramonti. 
Ce  nombre,  affirmait-il,  était  plus  que  suffisant,  quand 
bien  même  tous  n'auraient  pas  voulu  adhérer,  —  ce 
qui  toutefois  arriva.  — 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  gai 

11  n'y  eut  qu'un  seul  Cardinal  de  ce  parti  qui,  tout 
en  rendant  justice  au  mérite  personnel  de  Chiara- 
monti,  montra  plus  de  résistance  que  tout  autre  à 
passer  sur  les  obstacles  extérieurs.  Cette  opposition 
venait,  disons-le  en  taisant  son  nom,  de  ce  qu'il 
ne  pouvait  se  résoudre  facilement  à  renoncer  à  Fes- 
poir  du  Pontificat.  On  doit  ajouter  aussi ,  pour  être 
vrai,  qu'après  quelques  hésitations  mises  en  avant 
par  lui  plus  que  par  tout  autre,  il  accepta  avec  ses 
collègues  la  proposition  qu'on  lui  fit  en  faveur  de 
cette  élection. 

Quand  le  chef  du  parti  Mattei  eut  ainsi  réuni  sur 
Chiaramonti  les  votes  de  tous  les  siens ,  il  crut  avoir 
achevé  son  œuvre ,  et  il  ne  se  trompa  pas  dans  cette 
croyance.  Le  cardinal  Braschi,  informé  d'un  tel  suc- 
cès, en  fit  part  aussitôt,  comme  c'était  convenu,  au 
doyen  cardinal  Albani ,  afin  de  procurer ,  de  concert 
avec  lui,  l'unanimité  des  votes  du  parti  Bellisomi. 
Quant  au  cardinal  Braschi,  il  s'abstint  de  toute  dé- 
marche ,  pour  les  motifs  expliqués  plus  haut.  Il  est 
impossible  d'exprimer  avec  quelle  joie  Albani  apprit 
cette  nouvelle ,  lui  qui  avait  une  particulière  estime 
pour  Chiaramonti,  et  avec  quel  bonheur  il  se  joignit 
à  son  collègue ,  dans  le  but  de  recueillir  les  votes  des 
Cardinaux  de  son  parti.  On  peut  avancer  très-sincè- 
rement que  tout  cela  fut  l'ouvrage  de  peu  d'instants. 
On  commença  le  matin  même  la  recherche  des  voix; 
en  un  moment  cette  tâche  fut  accomplie. 

A  l'annonce  du  choix  qui  avait  été  fait  de  Chiara- 


282  MÉMOIRES 

monti  pour  Pape,  on  ne  rencontra  même  point 
parmi  les  diK-hiiit  les  difficultés  et  les  hésitations 
que  l'on  redoutait  de  la  part  de  ceux  qui  avaient 
son  âge.  Si,  dans  un  récit  tout  historique,  des  rap- 
prochements étaient  permis,  on  dirait  ici  avec  rai- 
son que  cette  élection  fut  semblable  à  un  feu  d'arti- 
fice dont  les  étincelles  passent  d'une  fusée  à  l'autre 
avec  la  rapidité  de  l'éclair.  Tous  répétaient  sans  se 
cacher  et  sans  mystère  :  «  Le  Pape  est  fait!  Ghiara- 
monti  est  Pape!  »  et  le  Conclave  retentit  de  cette 
nouvelle. 

Chiaramonti  cependant  était  allé ,  selon  son  habi- 
tude, se  promener  dans  le  jardin  ,  après  le  scrutin  de 
la  matinée,  dans  lequel  Bellisomi  et  Mattei  avaient 
obtenu,  comme  toujours,  le  même  nombre  de  voix. 
L'un  des  conclavistes  courut  à  sa  rencontre  et  l'in- 
forma de  ce  qui  se  disait  dans  le  Conclave  sur  son 
élection.  Chiaramonti  en  fut  ému  et  troublé  souve- 
rainement, d'autant  plus  qu'il  s'y  attendait  moins  et 
c^u'il  n'aurait  jamais  pu  le  croire.  Celui  qui  lui  avait 
annoncé  cette  nouvelle  fut  témoin  de  l'agitation 
qu'il  ne  put  cacher  dans  ce  premier  moment.  Mais 
Chiaramonti  se  rendit  bientôt  maître  de  lui-même , 
puis  il  courut  à  sa  chambre,  et  se  tenant  à  l'écart,  il 
laissa  les  événements  marcher  selon  les  vues  de  la 
Providence.  Le  chef  du  parti  Mattei,  Herzan  et  tous 
les  autres  ne  tardèrent  pas  à  aller  le  trouver.  Cette 
nouvelle  i)rit  à  peine  consistance,  que  l'on  parla  de 
faire  le  soir  même  la  cérémonie  du  baisement  des 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  283 

mains.  Tous  les  Cardinaux  prennent  part  à  cette  fonc- 
tion la  veille  de  l'élection,  d'où  il  résulte  que  le  Pape 
est  élu  avec  l'assentiment  prémédité  de  tous,  et 
non  par  hasard  ou  par  surprise.  On  fixa  l'heure  de  la 
cérémonie,  et,  à  dater  de  ce  moment,  la  prochaine 
exaltation  de  Chiaramonti  ne  fut  plus  un  secret  pour 
le  Conclave.  On  en  répandit  ensuite  la  nouvelle  au 
dehors  par  le  moyen  du  tour.  Bientôt  Venise  entière 
l'apprit. 

Dans  cette  après-dînée,  le  scrutin  ordinaire  eut 
lieu,  comme  c'est  l'usage,  et,  chose  admirable,  qui 
dut  exposer  les  deux  sujets  à  une  cruelle  épreuve, 
Bellisonù  et  Mattei  eurent  encore  le  même  nombre 
de  voix.  Tous  aperçurent,  ou  du  moins  crurent  aper- 
cevoir, sans  se  tromper,  une  sérénité  et  une  indiffé- 
rence héroïques  sur  le  visage  du  premier,  un  grand 
trouble  sur  celui  du  second.  Ce  dernier  aura  pu 
exercer  les  vertus  et  l'esprit  religieux  dont  il  était  si 
bien  doué,  pour  dominer  son  émotion  et  ne  pas  en 
être  ébranlé. 

Après  le  scrutin,  Chiaramonti  pensa  qu'il  conve- 
nait de  donner  une  marque  de  respect  et  d'estime 
au  cardinal  doyen  et  à  Herzan.  Il  alla  les  visiter 
l'un  et  l'autre  quelques  instants  dans  leurs  cham- 
bres. Le  soir  venu  ,  le  doyen  et  les  Cardinaux,  réunis 
autour  de  lui ,  vinrent  en  corps  baiser  la  main  de 
Chiaramonti.  Son  humilité  et  son  naturel  affable  refu- 
saient de  consentir  à  cette  cérémonie;  l'usage  enfin 
prévalut. 


284  MÉMOIRES 

Après  le  départ  des  Cardinaux,  il  songea,  pendant 
les  premières  heures  de  la  nuit,  à  préparer  les  choses 
indispensables  pour  la  fonction  du  jour  suivant,  et 
spécialement  les  vêtements  pontificaux,  que  l'on  a 
l'habitude  de  tenir  prêts,  et  qui  allaient  mal  à  sa  sta- 
ture plutôt  petite  que  grande. 

Il  écrivit  aussi  les  lettres  de  communication  aux 
souverains,  et  s'occupa  de  l'expédition  des  courriers 
qui,  dès  qu'il  aurait  été  élu,  devaient  se  rendre 
auprès  des  nonces  et  à  Rome. 

Durant  cette  nuit,  on  tenta,  dit-on,  de  faire  avor- 
ter l'élection  si  solennellement  assurée  par  le  baise- 
ment  des  mains.  On  raconte  que  deux  Cardinaux  du 
parti  de  Bellisomi  et  deux  autres  de  la  faction  Mattei, 
tous  de  l'âge  du  nouvel  élu,  et  qui  pour  la  plupart 
aspiraient  à  la  Papauté,  se  Mguèrent  et  s'efforcèrent 
de  gagner  leurs  collègues,  afin  de  former  un  nombre 
de  suffrages  contraires  à  Chiaramonti  dans  le  scrutin 
du  jour  suivant.  Mais  leurs  efforts  furent  vains  :  ils 
abandonnèrent  leur  projet;  puis,  comme  les  autres, 
ils  se  montrèrent  favorables  à  l'élection. 

J'ai  cru  ne  pas  devoir  cacher  ce  fait,  parce  qu'il 
en  fut  généralement  question  dans  la  suite;  mais  je 
n'ai  pas  par  devers  moi  de  preuves  qui  le  confirment. 
Peut-être  même  ne  fut-ce  qu'un  faux  bruit  qui  aug- 
menta en  passant  de  bouche  en  bouche,  ainsi  que 
cela  se  pratique  ordinairement.  On  prit  pour  une 
tentative  ce  qui  ne  fut  autre  chose  qu'un  discours 
au  sujet  des  difficultés  extrinsèques  s'opposant  au 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  285 

Pape  désigné ,  et  l'on  fit  ressortir  ces  difficultés  avec 
une  certaine  énergie. 

Le  \  4  mars  parut  enfin.  C'était  le  jour  destiné  par 
la  Providence  pour  faire  cesser  le  veuvage  de  l'Église 
romaine,  et  pour  donner  un  suprême  Pasteur  aux 
fidèles,  après  une  vacance  du  Saint-Siège  de  six  mois 
et  seize  jours,  et  aprèsjrois  mois  et  quatorze  jours 
de  Conclave. 

On  se  rendit  au  scrutin  à  l'heure  accoutumée; 
Chiaramonti  fut  élu  unanimement  et  proclamé  Souve- 
rain Pontife.  Afin  d'honorer  le  cardinal  doyen,  celui- 
ci  lui  donna  sa  voix.  L'élection  faite,  tous  les  Cardi- 
naux assis  dans  les  stalles  situées  du  côté  où  se  tenait 
Chiaramonti  se  retirèrent  du  côté  opposé ,  le  laissant 
seul,  selon  l'usage,  en  signe  de  respect.  Le  secrétaire 
du  Conclave ,  le  sacriste  et  le  maître  des  cérémonies 
entrèrent  alors  pour  réclamer  l'acte  d'élection  et 
d'acceptation,  comme  cela  se  pratique  toujours. 
Quand  ils  furent  introduits  dans  la  chapelle,  qui  se 
referma  sur  eux,  le  cardinal  doyen  sortit  de  sa  stalle, 
et,  suivi  des  Cardinaux,  il  se  dirigea  vers  celle  où 
était  assis  Chiaramonti,  afin  de  savoir  s'il  acceptait  la 
tiare.  Chiaramonti  demanda  un  moment  pour  prier. 
Après  son  oraison,  il  répondit  brièvement  qu'il  se 
reconnaissait  indigne  d'une  charge  si  sublime  à  la- 
quelle auraient  dû  être  élevés  de  si  nombreux  et  de  si 
méritants  sujets  qui  étaient  dans  le  Sacré  Collège.  Il 
ajouta  qu'il  adorait  les  jugements  de  Dieu  ;  qu'il  était 
confondu  et  tremblant  à  l'aspect  d'un  si  lourd  far- 


286  MÉMOIRES 

deau  et  à  la  vue  de  son  insuffisance;  qu'il  comptait 
sur  l'aide  et  sur  le  concours  du  Sacré  Collège  dans 
l'exercice  du  Pontificat,  auquel  il  ne  croyait  pas  de- 
voir renoncer  dans  les  circonstances  actuelles  de 
l'Église,  et  dans  la  nécessité  de  ne  plus  prolonger 
son  veuvage.  Il  déclara  qu'il  acceptait  donc,  et  qu'il 
remerciait  en  même  temps  les  Cardinaux  de  l'opinion 
qu'ils  avaient  eue  de  lui,  sans  aucun  mérite  de  sa 
part. 

On  lui  demanda  quel  nom  il  désirait  choisir.  Il 
répondit  qu'en  souvenir  de  gratitude  pour  son  pré- 
décesseur, il  prenait  celui  de  Pie  Vil. 

Après  son  élection  et  son  acceptation ,  le  nouveau 
Pape  fut  conduit  à  l'autel  pour  revêtir  les  ornenients 
pontificaux.  Pendant  qu'il  s'habillait,  un  des  Cardi- 
naux qui,  d'après  la  vois,  publique,  avait  tenté,  dans 
la  nuit  précédente,  d'entraver  cette  élection,  fit  un 
jeu  de  mots,  avec  la  plus  grande  gaieté,  au  secrétaire 
du  Conclave,  près  duquel  il  s'était  placé.  Je  ne  veux 
pas  l'oublier  au  milieu  de  ce  récit.  Il  lui  dit  donc 
que,  dans  cette  matinée,  les  Cardinaux  avaient  prouvé 
que  leur  puissance  était  plus  grande  que  celle  du 
Pape.  Le  secrétaire  ne  comprenant  pas  ce  que  signi- 
fiaient ces  paroles,  le  Cardinal  continua  :  «  Vous  ne 
savez  donc  pas.  Monseigneur,  que  les  avocats  romains, 
pour  démontrer  l'immense  pouvoir  du  Pape,  disent 
qu'il  peut  faire  ex  albo  nigrum.  Ce  matin,  nous  avons 
fait  ex  nigro  album,  ce  qui  est  bien  plus  difficile,  car 
pour  que  le  blanc  devienne  noir,  il  faut  très-peu.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  287 

Ce  Cardinal  faisait  allusion  au  changement  de  costume 
de  Chiaramonti,  qui,  tout  en  étant  cardinal,  s'habil- 
lait de  noir  en  sa  qualité  de  Bénédictin,  et  qui  alors 
se  revêtait  de  blanc  comme  Pape. 

Après  qu'on  l'eut  couvert  des  vêtements  pontifi- 
caux, les  Cardinaux  firent  au  nouveau  Pape  l'adora- 
tion accoutumée,  puis  la  chapelle  fut  ouverte  et  on 
admit  les  conclavistes  à  l'adoration,  tandis  que,  de  la 
loge,  le  plus  ancien  des  Cardinaux-diacres  annonçait 
au  peuple,  aggloméré  sur  la  petite  place  de  l'île, 
l'exaltation  du  cardinal  Chiaramonti  au  Souverain 
Pontificat ,  sous  le  nom  de  Pie  VII. 
.  Cette  nouvelle  fut  accueillie  avec  des  transports 
d'allégresse.  On  ouvrit  le  Conclave,  et  le  peuple 
se  vit  admis  au  baisement  des  pieds.  La  foule  était 
prodigieuse ,  et  la  joie  causée  par  cette  élection  était 
vraiment  universelle.  Le  Pape  sortit  après  dîner,  et 
il  alla  processionnellement ,  avec  le  Sacré  Collège ,  à 
l'église,  au  milieu  des  plus  vifs  et  des  plus  continuels 
applaudissements.  Il  fut  placé  sur  l'autel,  selon  la 
coutume,  et  il  reçut  l'adoration  publique  des  Cardi- 
naux et  du  peuple  innombrable  qui  était  accouru.  Il 
retourna  ensuite  au  couvent,  où  le  Conclave  s'était 
assemblé. 

Je  pourrais  ici  terminer  ce  récit,  qui  a  pour  objet 
l'histoire  du  Conclave,  car  il  finit  avec  l'élection  du 
Pape.  Mais  je  ne  crois  pas  devoir  me  "dispenser  de 
rapporter  quelques-uns  des  faits  relatifs  au  Pape  élu. 
Quoique  postérieurs  à  l'élection,  ils  ont  cependant 


288  MÉMOIRES     * 

corrélation  avec  elle  en  tant  qu'ils  servent  de  preuve 
à  ce  que  j'ai  avancé  par  rapport  aux  vues  de  la  cour 
de  Vienne  sur  le  choix  du  nouveau  Pontife.  Je  n'ai 
pas,  ainsi  que  je  l'ai  déclaré  tout  d'abord,  de  docu- 
ments pour  appuyer  mes  assertions. 

Le  premier  de  ces  faits  regarde  le  couronnement 
de  Sa  Sainteté.  On  sait  que,  huit  jours  après  l'élec- 
tion du  Pape,  on  le  couronne  en  grande  pompe  dans 
l'église  de  Saint-Pierre,  s'il  est  élu  à  Rome,  ou  dans 
l'église  principale  de  la  ville  où  l'élection  a  eu  lieu. 
Chacun  pensait  que  le  couronnement  de  Pie  VII 
serait  célébré  dans  la  basilique  de  Saint-Marc,  tant  à 
cause  de  sa  dignité  que  pour  ouvrir  dans  une  aussi 
vaste  enceinte  l'espace  nécessaire  au  concours  de 
tout  le  peuple.  Chacun  croyait  encore  que  la  fonction 
serait  préparée  avec  magnificence,  que  l'on  ornerait 
le  temple,  que  l'armée  et  les  représentants  du  gou- 
vernement y  assisteraient;  en  un  mot,  on  se  figurait 
qu'aucune  des  manifestations  publiques  dignes  d'une 
pareille  solennité  ne  serait  omise.  Mais  chacun  fut 
trompé  dans  son  attente.  Les  agents  du  gouver- 
nement impérial  à  Venise  avaient,  dès  le  commen- 
cement du  Conclave,  demandé  à  Vienne  quelles 
seraient  les  intentions  de  leur  cour  par  rapport  à  ce 
qu'ils  devaient  faire  après  l'élection  du  nouveau  Pape. 
C'était,  par  conséquent,  interroger  sur  la  grande 
fonction  du  couronnement,  afin  d'en  régler  la  forme 
et  les  dépenses.  Pendant  trois  mois,  ils  n'obtinrent 
pas  de  réponse,  d'après  ce  qu'ils  dirent.  Peut-être  en 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  289 

reçurent-ils  une  expressément  négative,  avec  l'ordre 
de  soutenir  qu'ils  ne  l'avaient  pas  reçue.  C'est  du 
moins  ce  que  quelques-uns  pensèrent.  Quoi  qu'il  en 
soit,  ces  agents  prétendirent  n'en  avoirjamais  eu,  et  ils 
ajoutèrent  qu'ils  ne  croyaient  pouvoir  rien  prendre 
sur  eux,  après  avoir  sollicité  des  instructions  à  ce 
sujet.  Les  agents  impériaux  déclarèrent  enfin  qu'ils 
n'osaient  permettre  que  la  fonction  se  célébrât  dans 
l'église  de  Saint-!Marc.  Et  cependant  les  offrandes 
volontaires  des  fidèles  devaient  fournir  aux  frais,  sans 
qu'il  en  coûtât  une  obole  à  la  Cour  impériale.  C'est 
du  moins  ce  que  la  pieuse  générosité  des  Vénitiens 
laissait  entrevoir  et  ce  qu'elle  réalisa  avec  un  em- 
pressement extraordinaire. 

Le  Pape  témoigna  au  cardinal  Herzan  son  étonne- 
ment  de  tout  ce  qui  arrivait.  Celui-ci,  haussant  les 
épaules,  répondit  qu'il  n'y  comprenait  rien;  qu'il 
n'avait  jamais  reçu  d'ordres  à  ce  sujet,  et  qu'il  croyait 
ne  devoir  rien  prendre  sur  lui.  En  cet  état  de  choses, 
le  Pape  résolut  de  ne  faillir  à  aucune  coutume  de  cette 
cérémonie  sacrée,  et  il  déclara  qu'elle  aurait  lieu 
dans  l'église  des  religieux  annexée  au  Conclave,  pré- 
férant la  solenniser  de  n'importe  quelle  façon  plutôt 
que  de  ne  point  la  célébrer  du  tout. 

La  piété  d'un  gentilhomme  vénitien  avait  fourni  la 
sedia  gestatoria  sur  laquelle  on  porte  le  Souverain 
Pontife. 

Le  21 ,  c'est-à-dire  le  huitième  jour  après  son  élec- 
tion ,  on  procéda  à  la  cérémonie  dans  l'église  du  mo- 
I.  19 


290  MÉMOIRES 

nastère,  au  milieu  d'un  immense  concours  de  peuple. 

Le  temple  ne  put  pas  suffire,  et  la  foule  se  tint  sur 
la  petite  place,  dans  les  gondoles,  sur  les  toits  et  sur 
la  place  de  la  ville  occupant  la  rive  opposée.  Le  soir, 
toutes  les  maisons,  tous  les  palais,  tous  les  canaux 
furent  illuminés  a  giorno,  grâce  à  la  piété  et  à  la 
bonne  volonté  des  habitants.  Et  cependant  le  gouver- 
nement n'avait  pas  même  notifié  d'ordres  sur  ces 
détails  afin  d'honorer  le  Pontife  nouvellement  élu.  Il 
ne  serait  pas  possible  d'exprimer  combien  furent 
significatives  la  douleur  et  la  surprise  de  tous,  en 
appréciant  la  conduite  tenue  par  l'Autriche  dans 
l'affaire  du  couronnement.  On  en  connut  bientôt  le 
motif,  et,  durant  les  fêtes,  ce  motif  devint  le  sujet 
de  tous  les  entretiens. 

Le  couronnement  du  Pape  était  la  manifestation 
de  son  pouvoir  temporel  :  telle  était,  de  l'avis  de  cha- 
cun, la  cause  dirigeante  de  la  Cour  impériale.  Non- 
seulement  elle  n'était  pas  déterminée  à  restituer  les 
provinces  des  États  du  Saint-Siège  qu'elle  devait  à 
l'abandon  des  armées  françaises,  mais  encore  elle  se 
montrait  peu  décidée  à  renoncer  au  domaine  tem- 
porel des  Papes,  tant  qu'une  portion  de  l'Etat  ecclé- 
siastique, y  compris' la  ville  de  Rome,  ne  serait  pas 
occupée  par  ses  soldats,  et  que  les  troupes  du  roi  de 
Naples  y  séjourneraient.  On  voulait  attendre  la  fin 
de  la  guerre  contre  les  Français,  et  dans  l'espoir  de 
nouvelles  victoires  assurant  une  libre  et  entière  pos- 
session de  l'Italie,  on  pensait  que  l'aigle  germanique 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  29< 

étendrait  son  vol  sans  obstacle  même  au  delà  du 
Gapitole.  On  obligerait  ainsi  le  souverain  des  Deux- 
Siciles  à  quitter  Rome  et  à  se  retirer  d'un  territoire 
qu'il  n'était  pas  certain  de  conserver,  à  cause  des 
vues  ambitieuses  de  la  cour  de  Vienne.  Ce  fut  la  seule 
raison  qui,  dans  cette  seconde  occupation,  déter- 
mina le  gouvernement  napolitain  à  déclarer  qu'il  ne 
conservait  Rome  que  pour  la  rendre  au  Souverain 
Pontife. 

Peu  de  temps  auparavant,  bien  différente  avait  été 
sa  manière  d'agir.  Comptant  sur  le  succès  de  ses 
armes  contre  la  France  et  sur  la  faiblesse  de  la  Cour 
impériale ,  qui  alors ,  abattue  par  ses  revers ,  avait 
conclu  une  paix  des  plus  humiliantes  avec  les  Fran- 
çais, le  roi  de  Naples,  une  fois  entré  à  Rome,  prouva 
très-clairement  qu'il  voulait  garder  pour  lui  les  do- 
maines de  l'Église  ^ 


*  Cette  politique  de  spoliation  dirigée  contre  la  Papauté  n'était 
point,  il  faut  l'avouer  avec  le  cardinal  Consalvi,  qui  la  démasque  si 
franchement,  l'œuvre  propre  de  la  maison  d'Habsbourg  ou  celle  de 
la  branche  des  Bourbons  régnant  sur  les  Deux-Siciles.  L'école  du 
joséphisme  n'avait  pas  encore  fait  son  temps.  Elle  dominait  dans 
les  chancelleries  de  Vienne  et  de  Naples  ;  elle  offrait  d'un  côté  la 
main  aux  révolutionnaires  français  pour  dépouiller  le  Pape,  et  de 
l'autre  elle  leur  faisait  la  guerre  pour  ne  pas  être  dépouillée  par 
eux.  Une  semblable  trahison  en  partie  double  ne  devait  enfanter 
que  des  calamités  pour  les  Princes  qui ,  dans  ces  années  de  vertige, 
croyant  pouvoir  braver  impunément  la  menace  des  saintes  Écritures, 
osaient  toucher  aux  Christs  du  Seigneur.  Ces  Princes  avaient  oublié 
que  Dieu  a  dit  :  Nolite  tangere  Christos  meos,  et  ils  en  furent 
cruellement  châtiés  par  la  Révolution  elle-même,  dont  leurs  mi- 
nistres s'étaient  constitués  les  élèves  et  les  parodistes.  Quand  la 

19. 


292  MÉMOIRES 

Les. affaires  n'étaient  plus  dans  le  même  état.  La 
cour  de  Naples ,  redoutant  les  desseins  du  cabinet  de 
Vienne,  victorieux  en  ce  moment,  désirait  dans 
celte  seconde  occupation  rendre  Rome  au  Pape. 
C'était  comme  un  poste  avancé  pour  sa  propre  dé- 
fense. Elle  se  persuada  que,  le  Pape  s'en  trouvant 
possesseur,  la  Cour  impériale  se  résoudrait  plus  diffi- 
cilement à  dépouiller  le  Chef  de  l'Église  de  la  souve- 
raineté de  ses  États.  Le  domaine  pontifical,  quoique 
diminué  et  amoindri,  serait  alors  un  obstacle  comme 
les  colonnes  d'Hercule.  Il  aurait  signifié  à  la  domina- 
tion césarienne  son  nec  plus  ultra,  et  fermé  ainsi  à 
l'occupation  impériale  la  frontière  des  États  napoli- 
tains, ayant  ceux  de  l'Église  pour  fortifications 
naturelles.  Les  vues  de  la  cour  de  Vienne  sur  la  do-~ 
mination  temporelle  du  Saint-Siège  furent  donc  les 
seuls  motifs  qui  déterminèrent  la  conduite  qu'elle 
tint  à  l'occasion  de  la  cérémonie  du  couronnement 
de  Pie  VIL 

Cette  conduite  est  une  preuve  peu  douteuse  de  la 
vérité  de  ce  que  j'ai  raconté  plus  haut.  Le  projet  de 
l'Autriche,  dévoilé  dans  les  instructions  données  à 
son  cardinal  ministre,  était,  je  le  répète,  de  faire 
nommer  à  n'importe  quel  prix  le  cardinal  Mattei , 

Révolution  eut  établi  un  simulacre  de  république  au  Capitule  et 
traîné  Pie  VI  agonisant  jusqu'au  Calvaire  de  Valence,  elle  se  re- 
tourna vers  les  puissances  qui,  dans  des  vues  stupidement  ambi- 
tieuses, l'avaient  secondée  et  admirée,  puis  elle  s'annexa  leurs 
trônes  ou  leurs  plus  belles  provinces.  L'expiation  arrivait  quand  le. 
crime  n'était  pas  encore  entièrement  consommé. 


DU  CARDINAL  CONSALYl.  203 

que  l'on  regardait  à  Vienne  comme  étant  le  plus  pro- 
pre à  consolider  et  à  assurer  la  possession  des  trois 
Légations.  Annexées  par  la  France  après  la  paix  de 
Tolentino ,  elles  avaient  été  récemment  occupées  par 
les  armées  impériales. 

Mais  la  preuve  la  plus  convaincante  de  ce  que 
j'ai  avancé  au  commencement  de  cet, écrit  se  trouve 
dans  ce  qui  va  suivre.  Ce  que  j'ajouterai  sera  d'au- 
tant mieux  la  conséquence  de  ce  premier  fait,  que 
je  Tappuierai  sur  les  événements  les  plus  positifs  et 
non  sur  des  illusions  ou  sur  des  conjectures.  Je  n'en- 
tends pas  qualifier  de  plus  positif  ce  dont  je  vais  en- 
tretenir le  lecteur,  et  bien  que  ce  soit  un  fait  très- 
évident  pour  apprécier  l'objet,  la  vérité  même  de 
cet  objet  repose  encore  en  quelque  sorte  sur  des  con- 
jectures et  sur  des  illusions.  Je  veux  parler  de  l'invi- 
tation d'aller  à  Vienne  que  l'on  adressa  au  Pape,  en 
réponse  à  sa  lettre  de  communication.  Cet  événe- 
ment me  semble  si  glorieux,  à  cause  de  la  conduite 
tenue  en  cette  occasion  par  le  nouveau  Pontife ,  que 
je  ne  crois  pas  pouvoir  me  dispenser  de  le  relater 
très-brièvement. 

A  peine  les  compliments  ordinaires  pour  l'élection 
de  Pie  VII  furent-ils  arrivés  de  la  chancellerie  impé- 
riale, que  le  ministre  de  cette  cour  —  Herzan  —  fit 
au  Pape  les  invitations  et  les  prières  les  plus  instantes 
pour  que  Sa  Sainteté  prît  le  parti  d'aller  à  Vienne. 
Les  insinuations  et  les  démarches  de  Son  Eminence 
s'adressèrent  au  Pape  en  personne  ainsi  qu'à  celui  qui 


294  MÉMOIRES 

écrit  ces  lignes,  et  qui,  en  l'absence  d'un  secré- 
taire d'État,  en  remplissait  les  fonctions.  Pie  YII 
avait  différé  le  choix  du  ministre  jusqu'à  ce  qu'il  eût 
un  État  à  gouverner,  et  j'avais  été  choisi  par  Sa  Béa- 
titude pour  continuer  près  d'elle ,  sous  le  nom  de  se- 
crétaire de  Sa  Sainteté,  les  services  que  je  rendais 
comme  secrétaire  du  Conclave  ^ 

Le  cardinal  Herzan  représentait  que  de  ce  voyage 
du  Pape  à  Vienne  résulterait  un  bénéfice  incalculable 
dans  l'intérêt  du  Siège  apostolique;  que  la  connais- 
sance personnelle  de  l'Empereur  serait  très-utile  à 
Sa  Sainteté  pour  le  bien  de  l'Église  et  de  l'État;  que 
le  Pape  se  trouvant  à  Venise ,  il  ne  fallait  pas  per- 
dre une  occasion  si  précieuse  d'entreprendre  un 
voyage  dont  le  trésor  impérial  payerait  tous  les 
frais. 

1  Note  du  cardinal  Consalvi  :  «  Il  n'est  pas  hors  de  propos  ni 
étranger  à  mon  sujet  de  raconter  ce  qui  donna  lieu  à  ce  choix.  Le 
cardinal  impérial  Herzan,  trois  jours  à  peine  après  l'élection  du 
Pape,  fit  près  de  lui  tous  les  efforts  imaginables  pour  qu'il  nommât 
secrétaire  d'État  le  cardinal  Flangini,  sujet  impérial  en  sa  qua- 
lité de  Vénitien,  et  sur  lequel  la  Cour  pouvait  compter.  Le  Pape, 
qui,  pour  plusieurs  bonnes  raisons,  n'en  voulait  à  aucun  prix,  ne 
sut  trouver  un  moyen  terme  plus  heureux  pour  ne  pas  commencer 
son  Pontificat  par  un  refus  au  ministre  de  César ,  que  de  répondre 
que,  n'ayant  pas  encore  d'État,  il  ne  croyait  pas  devoir  nommer 
un  secrétaire  d'État  sans  nécessité.  Pie  VII  ajouta  que,  pour 
toutes  les  affaires,  il  se  servirait  du  prélat  secrétaire  du  Conclave, 
sous  le  titre  de  secrétaire  de  Sa  Sainteté.  Ce  fut  ainsi  que  ce  pré- 
lat, qui,  dès  la  fin  du  Conclave,  s'était  retiré  dans  son  habitation  à 
Venise ,  fut  rappelé  à  l'île  de  Saint-Georges  après  une  très-courte 
absence.  Il  y  revint  honoré  du  même  emploi  près  du  Souverain 
Pontife.  » 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  295 

A  l'aide  de  ces  raisonnements  et  d'autres  encore  , 
Uerzan  déployait  les  ressources  de  son  éloquence 
auprès  du  Pape  ainsi  qu'auprès  de  celui  qui  lui  ser- 
vait de  ministre,  afin  d'obtenir  leur  adhésion  et 
d'accélérer  le  départ.  Voyant  que  ses  paroles  ne 
parvenaient  pas  à  résoudre  les  objections  que  le 
Pape  opposait,  il  fit  connaître  (pour  tenter  tous  les 
moyens  de  réussite)  que  tel  était  le  désir  de  l'Em- 
pereur. Herzan  s'imaginait  que  l'on  n'aurait  pas  le 
courage  de  résister  à  un  désir  si  clairement  exprimé 
et  à  une  invitation  de  Sa  Majesté.  Il  croyait  que  la 
crainte  de  mécontenter  le  prince  dont  on  devait  es- 
pérer la  restitution  de  la  plus  grande  partie  des  do- 
maines de  l'Église  l'emporterait  sur  toute  autre  con- 
sidération. 

Mais  le  Pape  répondit  toujours  qu'il  était  très-sen- 
sible à  la  bienveillance  que  Sa  Majesté  Impériale  lui 
témoignait  en  lui  demandant  d'aller  le  voir  à  Vienne; 
que ,  de  son  côté ,  il  souhaitait  également  et  plus  en- 
core faire  la  connaissance  personnelle  de  Sa  Majesté 
et  lui  prouver  de  vive  voix,  son  affection  paternelle  ; 
que  cependant  il  ne  croyail  pas  que  ses  devoirs  de 
Pasteur  et  de  Souverain  lui  permissent,  dans  les  cir- 
constances actuelles ,  d'ajourner  plus  longtemps  son 
départ  pour  Rome;  qu'en  conséquence,  il  était  obligé, 
quoique  avec  peine ,  de  renoncer  à  la  grande  satis- 
faction que  le  voyage  de  Vienne  lui  aurait  procurée. 
Pie  VU  conclut  en  disant  qu'il  était  certain  que,  dans 
sa  sagesse  et  dans  sa  piété,  l'Empereur  apprécierait 


296  MÉMOIRES 

très-bien  lajustice  des  motifs  allégués.  Les  tentatives 
réitérées  du  cardinal  Herzan ,  qui  ne  s'avoua  pas  si 
promptement  vaincu,  furent  toujours  inutiles,  elle 
Pape  donna  dans  cette  épineuse  négociation,  la  pre- 
mière de  son  règne,  une  preuve  remarquable  de  fer- 
meté, de  discernement  et  d'attachement  à  ses  devoirs. 
Il  ne  se  laissa  point  gagner  par  la  déférence  due  à  la 
volonté  d'un  Prince,  le  plus  puissant  de  cette  épo- 
que ,  et  la  crainte  d'encourir  sa  disgrâce  ne  put  rien 
sur  lui.  Il  prouva  que ,  dans  sa  pénétration ,  il  s'était 
rendu  compte  des  égards  qu'il  devait  à  toutes  les 
cours,  afin  de  ne  pas  fournir  de  prétexte  à  la  jalousie 
et  au  scandale  de  ceux  qui  auraient  pu  penser  qu'en 
courant  à  Vienne  au  lieu  d'aller  à  Rome ,  il  préférait 
les  avantages  temporels  à  ses  devoirs  spirituels. 
Pie  VII  avait  aussi  compris  qu'il  ne  pouvait  pas  dé- 
plaire aux  Romains  soupirant  après  son  arrivée,  et 
qu'il  importait  à  sa  tranquillité  de  ne  pas  s'embar- 
quer dans  une  entreprise  susceptible  de  provoquer 
de  sérieuses  difficultés,  qui  naîtraient  évidemment 
de  la  résistance  aux  demandes  objet  principal  et 
connu  de  cette  invitation. 

Mais  il  est  temps  de  parler  du  fait  plus  positif  que 
tous  les  autres,  et  qui  fournit  la  preuve  la  plus  pé- 
remptoire  de  ce  que  j'ai  avancé  au  commencement 
de  mon  récit.  Le  refus  du  Pape  d'aller  à  Vienne  va 
déterminer  les  événements  dont  il  me  reste  à  parler. 

La  Cour  impériale  avait  perdu  l'espoir  d'amener 
Pie  VII  au  palais  de  l'Empereur.  Peu  de  temps  après, 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  297 

on  vit  arriver  tout  d'un  coup  de  Vienne  à  Venise  le 
marquis  Gliislieri,  en  qualité  d'envoyé  de  l'Empe- 
reur à  Sa  Sainteté.  C'était  un  Bolonais  employé  à  la 
chancellerie  de  l'Empire. 

Il  apportait  une  lettre  de  créance  de  Sa  Majesté 
Impériale  au  Pape,  pour  l'accréditer  dans  son  inter- 
vention. La  présence  à  Venise  du  cardinal  Herzan, 
ambassadeur  de  Sa  Majesté  près  du  Saint-Siège,  fit 
voir  avec  surprise  la  mission  de  Gliislieri.  D'ailleurs 
cette  mission  n'était  accompagnée  d'aucune  qualifi- 
cation révélant  bien  précisément  une  charge  extraor- 
dinaire destinée  à  féliciter  le  nouveau  Pape  siir  son 
exaltation  ou  autre  chose  semblable.  x\près avoir  reçu 
Ghislieri  avec  les  égards  dus  à  celui  dont  il  était 
l'agent  diplomatique,  on  chercha  à  deviner  le  véri- 
table sens  d'une  telle  mission,  qui,  dans  ses  appa- 
rences, n'en  offrait  aucun  digne  de  fixer  la  pensée, 
soit  de  celui  qui  recevait  l'envoyé,  soit  du  public  lui- 
même.  On  ne  tarda  pas  cependant  à  connaître  la 
cause  de  son  voyage  et  à  en  pénétrer  le  mystère. 

Avant  de  s'adresser  au  Souverain  Pontife,  Ghislieri 
s'en  ouvrit  au  prélat-secrétaire,  avec  lequel  se  trai- 
taient les  affaires.  Ghislieri  lui  fit  donc  savoir,  pour 
qu'il  en  parlât  à  Sa  Sainteté,  que  la  Cour  impériale, 
alors  maîtresse  de  l'État  pontifical  jusqu'aux  poi'tes 
de  Rome,  était  très-disposée  à  restituer  au  Saint- 
Siège  les  provinces  occupées  récemment  par  ses 
armes,  à  l'exception  des  trois  légations  de  Ferrare, 
Bologne  et  Ravenne.  Il  ajouta  que  l'intention  de  l'Em- 


298  MÉMOIRES 

pereur  était  de  garder  ces  provinces,  naguère  ac- 
quises par  les  Français  au  traité  de  Tolentino.  Ces 
légations,  disait-il,  n'appartenaient  plus  au  Saint- 
Siège,  et  la  chancellerie  impériale  demandait  une 
nouvelle  cession  confirmative  de  celle  de  Tolentino. 
Ce  serait  compenser  ainsi  la  perte  du  Patrimoine  de 
Saint-Pierre,  qu'elle  était  prête  à  rendre. 

Le  pro-secrétaire  d'État  fut  surpris  outre  mesure 
de  ce  discours.  Les  projets  de  l'Autriche  sur  les  trois 
Légations  lui  étaient  déjà  connus,  puisqu'il  avait  eu 
l'occasion  de  les  entrevoir  quand  se  déroulaient  les 
événements  racontés  tout  à  l'heure.  D'autres  indices 
et  d'autres  preuves  abondaient  ;  mais  le  pro-secré- 
taire d'État  ne  s'était  pas  imaginé  qu'on  oserait  en 
faire  la  demande  aussi  ouvertement.  Il  dit  donc  à 
Ghislieri  qu'il  porterait  ses  paroles  à  la  connaissance 
de  Sa  Sainteté,  mais  qu'il  croyait  devoir  le  prévenir 
avec  autant  de  franchise  que  de  conviction  de  ne  pas 
se  créer  de  chimères,  car  le  Pape  ne  se  prêterait 
jamais  à  une  semblable  transaction. 

Ghislieri  énuméraau  pro-secrétaire  les  périls  qu'en- 
traînerait ce  refus  par  rapport  à  la  reddition  du  reste 
des  États  pontificaux.  Les  menaces  ne  furent  pas  plus 
favorablement  accueillies.  Le  pro-secrétaire,  ayant 
raconté  toute  cette  entrevue  au  Pape,  reçut  ordre 
précis  de  répondre  par  une  négative  absolue.  H  est 
facile  de  se  figurer  combien  Ghislieri  y  fut  sensible. 
Il  prit  la  résolution  de  s'adresser  directement  au 
Pape  sans  autre  intermédiaire.  Il  reçut  de  la  bouche 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  299 

même  de  Pie  VII  la  réponse  à  laquelle  il  devait  s'at- 
tendre, ce  qui  ne  le  découragea  pourtant  pas.  Il  ne 
se  contenta  point  de  parler  une  seule  fois  à  Sa  Sain- 
teté ainsi  qu'au  ministre ,  mais  il  revint  souvent  à  la 
charge  et  plusieurs  jours  de  suite.  Enfin  l'ardent 
désir  que  la  Cour  impériale  manifestait  d'obtenir  une 
cession  pacifique  et  volontaire,  cession  qu'on  ne 
pourrait  plus  désormais  taxer  d'injustice,  de  mau- 
vaise foi,  d'extorsion  par  la  violence  ou  par  la  crainte, 
cadente  in  constantem  virum,  ou  de  tout  autre  soup- 
çon que  le  Saint-Siège  avait  su  opposer  à  la  cession 
de  Tolentino,  engagea  Ghislieri  à  venir,  comme  on 
dit,  à  jubé.  Il  dévoila  au  plein  jour  ce  que,  dans  le 
cas  d'un  refus  obstiné,  on  lui  avait  enjoint  de  pro- 
poser. 11  annonça  donc  au  pro-secrétaire  d'État  que 
sa  cour ,  pour  prix  de  la  cession  des  deux  légations 
de  Bologne  et  de  Ferrare  faite  par  le  nouveau  Pape, 
céderait  la  troisième,  c'est-à-dire  les  Romagnes,  moins 
cependant  une  certaine  portion  touchant  à  l'une  des 
deux  autres  et  qu'il  lui  serait  agréable  de  garder. 

Mais  ni  cette  offre,  ni  aucune  instance,  ni  les 
menaces  de  ne  rien  restituer  du  tout,  menaces  que 
l'ardeur  juvénile  de  Ghislieri  lui  faisait  fréquemment 
proférer,  ne  purent  jamais  effrayer  le  Pape  et  l'ame- 
ner à  souscrire  à  ces  prétentions. 

Pie  Yll  cependant,  loin  de  se  borner  à  refuser  la 
nouvelle  cession  que  l'Autriche  exigeait  de  lui,  fit  la 
demande  formelle  des  trois  Légations,  et  il  la  renou- 
vela avec  les  plus  vives  prières.  On  peut  se  figurer  de 


300  ■  MÉMOIRES 

quelle  manière  fut  accueillie  cette  demande  par  les 
hommes  qui  s'acharnaient  à  exiger  la  confirmation 
de  l'acte  spoliateur.  Le  Pape  ne  prit  aucun  souci  des 
arguments  de  Ghislieri,  et  il  s'adressa  directement  à 
la  Cour  impériale,  par  le  moyen  d'une  lettre  officielle 
rédigée  à  la  pro-secrétairerie  d'État  et  écrite  au 
baron  de  Thugut,  alors  premier  ministre  à  Vienne. 
Sa  Sainteté  minuta  en  même  temps  deux  lettres  au- 
tographes à  l'Empereur  et  à  son  premier  ministre  ' . 
Ces  deux  lettres  tendaient  à  revendiquer  tous  ses 
droits  sur  les  provinces  envahies. 

L'Empereur  et  son  ministre  n'en  accusèrent  jamais 
réception,  soit  par  voie  diplomatique,  soit  par  voie 
privée,  de  sorte  que  ces  dépèches  restées  sans  effet 

« 

prouvèrent  que  l'on  manquait,  en  n'y  répondant 
pas,  au  respect  et  à  la  dignité  de  celui  qui  les  avait 
écrites.  Le  Pape  ne  recevant  aucun  signe  de  vie  de 
la  Cour  impériale  et  ne  pouvant  rien  obtenir  de  Ghis- 
lieri ,  à  qui  il  renouvela  fréquemment  ses  instances , 
afin  de  satisfaire  aux  devoirs  imposés  par  sa  qualité 
d'administrateur  du  Patrimoine  de  Saint-Pierre,  ter- 

*Note  du  cardinal  Consalvi  :  «  Il  importe  de  remarquer  ici  que 
tout  ce  qui,  dans  ces  Mémoires,  a  rapport  aux  démarches  de  la 
cour  de  Vienne  pendant  le  Conclave,  et  après  le  Conclave  pour  la 
nouvelle  cession  des  trois  Légations  et  peut-être  aussi  du  reste  ,  si 
les  circonstances  et  la  fui  do  la  guerre  n'étaient  venues  s'y  oppo- 
ser, fut  l'œuvre  spéciale  du  baron  de  Thugut,  qui  parvint  à  fermer 
toutes  les  issues  permettant  d'arriver  à  la  personne  de  l'Empe- 
reur. Nous  avons  des  preuves  très-évidentes  et  démontrant  que 
Thugut  surprit  la  religion  et  la  justice  si  connues  de  Sa  Majesté,  et 
qu'il  en  abusa.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  301 

mina  un  jour  son  audience  par  ces  paroles  remar- 
quables à  cause  de  leur  confirmation  si  prompte, 
confirmation  qui ,  à  cette  époque ,  n'était  ni  croyable 
ni  présuraable. 

Pie  YII  dit  donc  à  Ghislieri  «  que,  puisque  l'Empe- 
reur se  refusait  obstinément  à  cette  restitution  que  la 
religion  et  la  justice  commandaient  également ,  il  ne 
savait  plus  qu'ajouter  pour  le  convaincre,  ayant  inu- 
tilement épuisé  toutes  les  paroles  et  tous  les  argu- 
ments les  plus  persuasifs;  que  cependant  il  fallait 
que  Sa  Majesté  prît  bien  garde  de  placer  dans  son 
vestiaire  des  habits  qui  n'étaient  pas  les  siens,  mais 
ceux  de  l'Église,  car  non-seulement  elle  ne  saurait 
en  jouir,  mais  encore  ils  pourraient  communiquer  la 
teigne  à  ses  propres  vêtements,  c'est-à-dire  à  ses 
États  héréditaires.  » 

Le  marquis  Ghislieri  se  contenant  à  peine ,  en  face 
du  Pape,  auquel  il  ne  répondit  pas  à  ce  sujet,  cou- 
rut aussitôt  se  plaindre  amèrement  au  pro-secrétaire 
d'État.  Il  lui  dit  tout  en  colère  que  le  nouveau  Pon- 
tife était  jeune  dans  lé  métier;  qu'il  connaissait  bien 
peu  la  puissance  de  l'Autriche ,  et  que  pour  ronger  sa 
garde-robe,  il  fallait  beaucoup,  beaucoup,  beaucoup'. 

1  Depuis  quatre  ans  les  États  pontificaux  sont  encore  devenus  la 
proie  d'un  envahisseur.  Ce  n'est  plus  l'Autriche  qui  désire  garder 
ces  annexions  de  seconde  main,  c'est  le  Piémont,  prétendant  que 
les  Légations,  les  INfarches  et  l'Ombrie  se  sont  vouées  à  l'unité  ita- 
lienne dans  le  guet-apens  d'un  suffrage  universel  précédé  d'un 
guet-apens  militaire.  Par  le  refus  si  catégoriquement  pontifical  de 
Pie  YII,  on  voit  que  la  conduite  de  ses  successeurs  est  toute  tracée  , 
et  que  le  >'0X  posslmus  ne  date  pas  d'hier. 


-302  MÉMOIRES 

Le  pro-secrétaire  d'État  répliqua  que  le  Pape  ne 
s'était  certainement  exprimé  de  la  sorte  qu'en  péné- 
trant dans  la  sacristie,  comme  le  dit  !e  proverbe. 
Qu'en  ces  sortes  de  matières  tout  peut  arriver  faci- 
lement, parce  que  tout  est  possible  à  Dieu,  mais 
qu'il  se  flattait  que  ce  tout  ne  s'accomplirait  pas;  que 
Sa  Majesté  Impériale  ne  s'exposerait  jamais  à  un  pa- 
reil risque,  et  que  sa  piété  la  porterait  certainement 
à  condescendre  aux  prières  du  Saint-Père  pour  la 
restitution  des  États  de  l'Église. 

Néanmoins  l'événement  justifia  cette  prédiction 
pontificale.  Deux  mois  ne  s'étaient  pas  écoulés  que 
la  bataille  de  Marengo  faisait  perdre  à  la  maison 
d'Autriche  non-seulement  les  trois  Légations,  mais 
encore  ses  États  de  Lombardie.  Bientôt  les  victoires 
successives  «des  Français  lui  enlevèrent  la  Vénétie, 
les  États  allemands,  et  jusqu'à  sa  capitale,  qu'il  fallut 
racheter  deux  fois  par  la  paix  la  plus  cruellement 
désavantageuse. 

Je  ne  terminerai  pas  cette  narration  sans  raconter 
brièvement  le  départ  du  Pape  de  Venise  et  son  retour 
à  Rome.  Ce  voyage  se  lie  avec  tout  ce  que  j'ai  dit 
jusqu'ici;  il  prouve  une  fois  de  plus  quelles  étaient 
les  vues  de  la  cour  de  Vienne  sur  les  trois  Légations. 
Ces  vues,  on  le  sait,  avaient  inspiré  certaines  ma- 
nœuvres pour  diriger  le  choix  du  Pape  sur  le  sujet 
que  la  chancellerie  autrichienne  jugeait  d'avance 
disposé  à  la  seconder. 

La  Cour  impériale  avait  échoué  dans  l'élection  du 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  303 

Pape  qu'elle  souhaitait  afin  d'atteindre  ses  fins.  Le 
nouvel  élu  venait  de  lui  dénier  la  confirmation  du 
traité  de  Tolentino,  qu'elle-même  ne  se  préparait  pas 
à  rompre.  A  l'occasion  du  voyage  du  Pape,  la  chan- 
cellerie de  Vienne  donna  une  preuve  patente  du  peu 
de  cas  qu'elle  faisait  de  la  dignité  et  de  la  vie  du 
Pontife  assis  sur  la  chaire  de  saint  Pierre. 

En  déclinant  l'invitation  d'aller  à  Vienne,  Pie  VU 
avait  notifié  son  invariable  résolution  de  partir  pour 
Rome.  Aussitôt  la  Cour  impériale  saisit  qu'il  devrait, 
afin  de  rentrer  dans  ses  États,  traverser  les  trois 
Légations,  ou  tout  au  moins  deux  d'entre  elles,  si  de 
Bologne  on  lui  faisait  prendre  la  route  de  Florence 
au  lieu  de  celle  des  Romagnes.  Le  cabinet  autri- 
chien appréhendait  beaucoup  les  effets  d'un  sembla- 
ble voyage,  à  travers- ces  contrées  qui  désiraient  se 
replacer  sous  la  domination  pontificale ,  et  qui ,  cer- 
tainement, auraient,  pendant  le  trajet,  acclamé  le 
Pape  comme  leur  souverain  légitime,  sans  qu'on  pût 
s'y  opposer  par  la  force.  La  décence  et  les  égards 
dus  au  Chef  de  l'Église  ne  permettaient  pas  de  sévir 
contre  de  pareilles  manifestations.  Pour  ne  point 
s'exposer  à  cette  contrariété ,  il  n'y  avait  qu'un  parti 
à  prendre,  parti  toutefois  qu'aucune  nécessité  ne 
justifiait,  et  qui  était  si  étrange  que  son  étrangeté 
même  devait  en  voiler  à  l'Europe  la  véritable  cause. 
Mais  sans  s'arrêter  à  ces  justes  réflexions,  on  obli- 
gea le  Pape  à  faire  le  voyage  par  mer  en  s' embar- 
quant à  Venise  pour  Pesaro,  ville  non  comprise  dans 


304  MEMOIRES 

les  trois  Légations,  et  qui  par  conséquent  était  la 
première  étape  de  ce  qui  restait  du  domaine  ponti- 
fical. Quoiqu'il  n'y  eût  dans  le  port  vénitien  aucun 
navire  en  état  de  transporter  le  Pape  et  sa  suite, 
cette  circonstance  ne  fit  pas  renoncer  à  l'idée  du 
voyage  maritime.  Le  gouvernement  autrichien  or- 
donna de  préparer  la  Bellone,  seule  frégate  très -mal 
équipée  qui  fût  alors  dans  l'arsenal.  Le  Pape  hâtait 
tout  afin  d'effectuer  son  départ.  Voyant  que  le  temps 
nécessaire  pour  fréter  la  Bellone  contrastait  trop  avec 
son  empressement,  il  ne  laissa  qu'à  peine  le  loisir  de 
faire  les  arrangements  indispensables.  On  aura  une 
idée  de  l'état  de  ce  navire  quand  j'aurai  dit  qu'il  n'y 
avait  pas  môme  de  four  et  qu'il  fut  impossible  de 
faire  cuire  du  pain  pendant  la  traversée.  C'est  donc 
sur  |ce  vaisseau  dépourvu  de  toutes  les  commodités 
de  la  vie ,  privé  de  marins  habiles  et  en  nombre  suf- 
fisant, que  Pie  Vlï  s'embarqua  avec  quatre  cardi- 
naux, le  prélat  pro-secrétaire  et  les  autres  prélats  du 
plus  strict  service.  Le  marquis  Gliislieri  se  joignit  à  la 
petite  cour  du  Pape,  sous  prétexte  de  faire  les  hon- 
neurs de  la  Bellone  y  ou  plutôt,  d'après  ce  que  j'ai 
entendu  dire,  en  qualité  de  geôlier  du  Souverain 
Pontife.  Le  Pape  et  sa  suite  traversèrent  la  douane 
en  gondole  pour  rejoindre  le  bateau  qui  était  à  l'ancre 
dans  le  port  de  Malamocco. 

On  ressentit  bientôt  les  premiers  effets  de  tanf  de 
mauvais  préparatifs.  Au  moment  du  départ,  il  fut 
impossible  à  la  frégate  de  sortir  du  port  parce  qu'elle 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  305 

tirait  trop  d'eau.  Il  fallut  passer  la  nuit  tout  entière 
et  la  consacrer  à  débarquer  presque  tous  les  canons, 
dans  l'espoir  d'alléger  le  bâtiment.  Enfin  on  put 
quitter  la  côte  au  point  du  jour.  Mais  ce  voyage ,  si 
mal  organisé  et  si  mal  commencé,  devait  se  pour- 
suivre plus  déplorablement.  Bien  qu'on  n'eût  à  subir 
aucune  violente  tempête,  cependant  les  vents  peu 
favorables  et  plus  encore  l'incapacité  des  marins  et  le 
manque  de  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  une  bonne 
traversée  exigèrent  pour  un  voyage  de  vingt-quatre 
heures  un  espace  de  temps  dix  fois  plus  long.  Au  lieu 
de  toucher  à  Pesaro,  la  frégate  aborda  à  Portofino, 
sur  la  plage  opposée,  où  elle  relâcha  près  de  qua- 
rante-huit heures,  attendant  une  mer  plus  propice, 
bien  que  tous  les  autres  navires,  même  les  plus  petits, 
et  les  bateaux  pêcheurs,  résistassent  au  mauvais 
temps.  IMais  la  Bellone  était  dénuée  de  trop  de  cho- 
ses et  spécialement  de  matelots  expérimentés ,  pour 
suivre  l'exemple  général.  On  sortit  enfin  du  port  de 
relâche;  et,  après  douze  jours  de  la  plus  incommode 
navigation ,  nous  arrivâmes  à  Pesaro ,  où  des  barques 
vinrent  chercher  le  Pape  et  sa  suite.  Le  port  de  Pe- 
saro étant  trop  petit  pour  recevoir  la  frégate ,  elle 
avait  jeté  l'ancre  à  peu  de  distance.  Dès  que  le  Pape 
eut  pris  terre,  elle  alla  se  ravitailler  à  Ancône.  Le 
Souverain  Pontife,  toujours  accompagné  du  mar- 
quis Ghislieri,  continua  son  voyage  par  terre,  passant 
à  petites  journées  de  Pesaro  à  Sinigaglia  et  Ancône, 
où  il  arriva  presque  au  même  moment  que  la  nou- 
I.  20 


306  MÉMOIRES 

velle  de  la  grande  défaite  des  Aiitrieliiens  à  Marengo. 
Cet  événement  amena  bien  vite  l'armistice  et  la 
cession  simultanée  de  onze  forteresses,  du  Piémont, 
de  la  Ligurie,  de  la  Lombardie  et  de  tout  le  pays 
jusqu'à  l'Adige.  Ainsi,  en  un  seul  jour,  la  maison 
d'Autriche  perdit  non-seulement  les  trois  Légations 
et  les  États  qu'elle  avait  enlevés  à  d'autres  princes 
pendant  les  revers  des  Français,  mais  encore  une 
notable  partie  de  ses  propres  États. 

Le  marquis  Ghislieri,  homme  religieux  et  probe 
autant  que  plein  du  feu  de  la  jeunesse,  ne  put  s'em- 
pêcher de  dire  au  pro-secrétaire,  en  écoutant  le  récit 
de  semblables  désastres,  qu'il  voyait  malheureuse- 
ment se  réaliser  la  prédiction  du  Pape ,  prédiction 
qui  lui  avait  paru  si  impossible  et  si  blessante  quand 
il  l'entendit  à  Venise. 

Pie  Vil  poursuivit  son  voyage  à  petites  journées , 
et  à  Lorette,  le  marquis  Ghislieri  lui  notifia  la  resti- 
tution de  l'État  pontifical  à  partir  de  Pesaro  jus- 
qu'aux environs  de  Rome.  Les  Impériaux  gouver- 
naient encore  les  provinces,  et  ils  avaient  ([uciques 
détachements  de  troupes  cantonnés  dans  diverses 
locaUtés.  Ils  n'étaient  en  nombre  qu'à  Ancône,  qu'ils 
conservèrent  comme  poste  militaire,  sans  se  mêler 
jamais  du  gouvernement  jusqu'à  leur  embarquement 
pour  Venise.  Ce  fut  à  Fohgno  que  le  marquis  effectua 
la  reddition  du  domaine  temporel. 

Le  Pape  poursuivit  ensuite  sa  marche  en  souve- 
rain et  il  arriva  à  Rome  le  3  juillet  1 800.  Les  troupes 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  307 

napolitaines  qui  occupaient  la  cité  pontiticale  vin- 
rent à  sa  rencontre  à  environ  dix  milles.  Pie  YIl 
entra  dans  sa  capitale  au  milieu  des  acclamations 
d'un  peuple  ivre  de  son  retour,  retour  qu'il  avait  si 
longtemps  désiré. 

Avant  de  se  rendre  au  palais  de  Monte -Cavallo, 
il  voulut  aller  à  la  basilique  Yaticane  pour  vénérer 
les  reliques  des  saints  Apôtres.  Il  se  transporta  immé- 
diatement après  au  Quirinal ,  où  le  soir  même  le 
général  Yassali,  au  nom  du  roi  de  Naples,  lui  con- 
firma la  restitution  de  la  partie  de  ses  États  que 
l'armée  sicilienne  croyait  lui  avoir  conservée.  Toute- 
fois ces  troupes  continuèrent  à  occuper  Rome  jusqu'à 
Terracine,  —  comme  poste  militaire,  disait-on, — 
et  elles  n'évacuèrent  le  pays  pour  se  retirer  sur  leur 
territoire  que  quelques  mois  plus  tard,  c'est-à-dire  à 
la  paix  de  Florence. 

Le  duclié  de  Bénévent  —  on  sait  qu'il  est  enclavé 
dans  le  royaume  de  Naples  —  ne  fut  pas  délivré  aussi 
promptement.  Les  soldats  napolitains  y  tinrent  gar- 
nison longtemps  encore,  et  l'exercice  de  plusieurs 
actes  de  juridiction  civile,  les  formes  ambiguës  avec 
lesquelles  on  accueillit  l'administration  pontificale , 
qu'on  n'osa  pas  brusquement  mettre  à  la  porte  lors- 
que le  Pape  la  délégua,  firent  bien  comprendre  les 
intentions  de  la  cour  de  Naples  sur  ce  duché.  Les 
hasards  successifs  de  la  guerre  l'empêchèrent  seuls 
de  réaliser  de  pareils  desseins. 

En  finissant,  je  veux  avertir  le  lecteur  qu'il  existe 

"^^  20. 


308         MÉMOIRES  DU  CARDINAL  CONSALVI. 

lin  journal  écrit  par  moi  sur  le  Conclave  et  rédigé 
pendant  le  Conclave  même.  Les  malheurs  passés  ne 
l'auront  pas  fait  disparaître,  je  l'espère,  ou  tomber 
au  pouvoir  de  celui  qui  a  tout  pris'. 

J'y  ai  noté  ce  qui  a  rapport  au  nombre  des  votes 
journaliers  exprimés  dans  les  scrutins,  ainsi  que 
d'autres  détails  semblables.  Il  est  évident  que  s'il  se 
rencontre  ici  quelque  chose  en  désaccord  avec  ce 
que  j'ai  avancé  dans  ma  première  rédaction,  il  faut 
préférer  l'autorité  de  celle-ci  à  l'autorité  de  celle-là, 
parce  que  le  temps  et  le  défaut  de  mémoire  peuvent 
y  avoir  glissé  des  erreurs  involontaires.  Il  est  toute- 
fois bien  certain  que  ces  différences,  si  elles  existent, 
ne  tombent  sur  aucun  point  substantiel,  mais  seule- 
ment sur  des  incidents. 

Je  me  propose  de  corriger  cet  écrit  et  d'en  polir  le 
style  quand  j'aurai  terminé  les  autres  mémoires  qu'il 
est  important  d'écrire  d'abord. 

Reims,  en  l'année  '184  2. 

E.  Card.  Consalvi. 

1  Le  journal  dont  parle  Consalvi  dans  ce  passage  de  ses  Mémoires 
n'a  point  disparu.  Celui  qui  prenait  tout  n'avait  guère  le  temps  de 
s'occuper  des  scrutins  et  des  voles  d'un  Conclave  vieux  de  douze 
années.  Bonaparte  s'occupait  peu  d'histoire  ancienne;  le  journal  de 
Consalvi  se  trouve  donc  parmi  ses  papiers.  Ce  n'était  ni  une  ville, 
ni  une  province,  ni  un  royaume.  Il  ne  fut  jamais  jugé  digne  d'être 
annexé  au  grand  Empire.  Nous  avons  ce  journal  sous  les  yeux,  et 
dans  son  ensemble  ainsi  que  dans  ses  détails,  il  confirme  pleinement 
les  récits  du  Cardinal  exilé. 


MÉMOIRES 


SUR 

LE   CONCORDAT   SIGNÉ   A  PARIS 

LE    15  JUILLET    1801. 

SOMMAIRE. 

Bonaparte,  vainqueur  à  Marengo,  fait,  proposer  au  Pape  d'arranger 
avec  lui  les  affaires  religieuses  de  France.  —  Spina  et  Caselli  à 
Paris.  —  Les  négociations  préliminaires  n'aboutissent  pas.  — 
Cacault  arrive  à  Rome  sans  mission  apparente.  —  Difficultés  de 
toute  sorte  s'élevant  contre  le  Concordat.  —  L'intimation  des 
cinq  jours  signifiée  à  Consalvi  et  au  Pape  par  le  Premier  Consul. 

—  Entrevue  de  Consalvi  et  de  Cacault.  —  Le  ministre  français,  à 
bout  de  voies  et  de  moyens,  propose  au  Cardinal  secrétaire  d'État 
d'aller  lui-même  à  Paris  pour  résoudre  toutes  les  questions.  — 
Eflroi  de  Consalvi.  —  Si  vis  mittere,  mitte  gratum.  —  Objections 
et  réponses.  —  Le  Pape ,  .après  avoir  consulté  le  Sacré  Collège ,  se 
décide  à  charger  Consalvi  de  cette  grande  mission.  —  Cacault  et 
le  Cardinal  partent  dans  la  même  voiture,  afin  de  dérouter  la 
curiosité  pubHque  et  les  passions  révolutionnaires.  —  Anxiété  de 
Consalvi.  —  Il  arrive  à  Paris.  —  Sa  première  audience  aux  Tui- 
leries. —  Les  surprises  du  Premier  Consul.  —  L'abbé  Bernier  et 
le  prince  de  Talleyrand.  — Bonaparte  recevant  un  cardinal.  — 
Toujours  l'intimation  des  cinq  jours.  —  Les  notes  et  le  mémoire. 

—  Le  comte  de  Cobenzel  et  la  Catholicité.  —  Les  cinq  jours 
accordés  se  prolongent.  —  Les  biens  ecclésiastiques  elles  anciens 
Évèques.  —  Consalvi  prenant  contre  Bonaparte  fait  et  cause  en 
faveur  des  libertés  gallicanes.  — Le  résultat  des  conférences.  — 
Le  Concordat  est  achevé.  —  Signature  solennelle  du  traité.  — 
Joseph  Bonaparte  et  les  deux  autres  plénipotentiaires  français.  — 
Le  faux  Concordat.  —  Le  Cardinal  s'aperçoit  de  la  supercherie 
et  refuse  de  signer.  —  Aveu  de  l'abbé  Bernier.  —  La  conférence 


340  MÉMOIRES 

de  vingt-quatre  heures.  —  Luttes  sans  trêve  du  Cardinal.  — 
L'article  en  question.  —  Cultus  jniblicus  erit.  —  Résistance  de 
Consalvi.  —  Le  dîner  aux  Tuileries.  —  Bonaparte  voulant  ressus- 
citer Henri  YIII  d'Angleterre.  —  Spina  et  Caselli  déclarent  à 
Consalvi  qu'ils  sont  disposés  à  l'abandonner  dans  cette  crise 
suprême.  —  La  dernière  conférence.  —  l^xplications  sur  la  liberté 
et  la  publicité  du  culte.  —  Ce  que  seront  les  règlements  de  police. 
—  La  discussion  et  les  restrictions.  —  Joseph  Bonaparte  fait 
accepter  au  Premier  Consul  l'œuvre  de  Consalvi.  —  Le  Concor- 
dat. —  Le  Cardinal  déclare  à  Bonaparte  que  le  Pape  n'a  voulu  et 
ne  veut  demander  aucun  avantage  temporel.  —  Entrevue  du 
Premier  Consul  et  du  Cardinal.  —  Constitutionnels  et  non-consti- 
tutionnels appelés  aux  évêchés.  —  Les  premières  diflicultés  au 
lendemain  même  de  la  signature  du  traité.  —  Rédaction  anticipée 
de  la  bulle.  —  Consalvi  et  la  torture  morale.  —  11  part  pour 
Rome.  —  Le  Saint-Siège  en  face  du  Concordat.  —  Pic  YII  et  le 
Sacré  Collège.  —  Un  cardinal-légat  désigné  par  Bonaparte.  — 
Les  lois  organiques  et  leur  intrusion  sous  le  couvert  du  Concordat, 
-r-  L'Église  proteste.  —  Les  évêques  constitutionnels  subreptice- 
ment institués.  —  Les  douleurs  de  l'Église.  —  Pie  VII  et  le 
scliisme.  —  Le  voyage  du  Pape  à  Paris  pour  le  couronnement  a 
été  entrepris  dans  l'espérance  que  les  lois  organiques  et  le  schisme 
constitutionnel  auraient  un  terme. 


Après  avoir  rédigé  les  Mémoires  sur  le  Conclave 
dans  lequel  le  Souverain  Pontife  Pie  VII  fut  élu, 
j'écris  ceux  qui  regardent  le  traité  ecclésiastique  né- 
gocié entre  lui  et  le  gouvernement  français.  C'est 
l'événement  qui,  après  l'élection  du  Pape,  mérite 
d'être  connu  tout  d'abord  dans  son.  entière  vérité, 
non  moins  pour  son  importance  intrinsèque  qu'à 
cause  des  questions  si  nombreuses  et  si  graves  aux- 
quelles il  se  lie. 

En  commençant  ce  travail,  je  n'ai  qu'un  but  :  ex- 
poser la  raison  du  Concordat,  les  péripéties  des  né- 


DU  CARDINAL  GONSALVI.  311 

gociations,  sa  conclusion  et  sa  publication  à  Paris  et 
à  Rome. 

Composant  ces  mémoires  presque  après  onze  ans 
d'intervalle  et  sans  avoir  sous  les  yeux  les  documents 
relatifs  au  sujet ,  non-seulement  il  y  manquera  peut- 
être  certains  faits  et  circonstances  qui  ne  sont  plus 
présents  à  mon  esprit,  mais  il  pourrait  se  faire  qu'il 
s'y  glissât  encore  quelque  erreur,  une  date  douteuse 
ou  autre  chose  semblable.  Néanmoins  il  ne  s'y  ren- 
contrera rien  assurément  que  de  très-exact  et  de 
très-\rai,  quant  à  la  substance,  et  je  n'omettrai 
rien  de  ce  qui  pourra  servir  au  but  indiqué  plus 
haut. 

En  outre,  il  sera  facile  de  s'appuyer  sur  ce  que  je 
vais  raconter  pour  infirmer  et  réfuter  tout  autre  écrit 
qui  accuserait  des  mobiles,  des  événements  et  des 
conclusions  en  opposition  avec  ce  qui  est  dit  ici. 

Je  révélerai  enfin  sous  quelle  inspiration  et  avec 
quel  respect  de  la  bonne  foi  chacune  des  deux  par- 
ties a  procédé  dans  cette  affaire,  l'une  des  plus  im- 
portantes de  l'histoire  de  l'Église. 

Le  Saint-Père  arrivant  de  Venise ,  où  il  avait  été 
créé  Souverain  Pontife  dans  le  Conclave  qui  s'y  tint , 
rentra  à  Rome  le  3  juillet  1800,  A  peine  remis  en 
possession  de  l'État  pontifical  par  les  deux  cours  de 
Naples  et  de  Vienne,  qui  l'avaient  envahi  pendant 
les  revers  des  Français  en  Italie ,  Pie  VII  eut  de  justes 
motifs  d'appréhender  une  seconde  invasion  de  ses 
domaines.  Il  redoutait  aussi  d'être  forcé  d'aller  récla- 


312  MÉMOIRES 

mer  un  asile  à  l'étranger.  Le  Premier  Consul  de  la 
République  française ,  Napoléon  Bonaparte ,  venait , 
par  la  victoire  de  Marengo,  de  reconquérir  en  un 
seul  jour  l'Italie  tout  entière.  Or,  on  avait  vu  ressus- 
citer au  même  instant ,  jusqu'aux  portes  des  États 
pontificaux,  la  république  du  Piémont  et  la  répu- 
blique Cisalpine.  Il  était  donc  présumable  que ,  sur  le 
passage  de  l'armée  victorieuse,  la  république  Ro- 
maine et  même  la  Parthénopéenne  *,  établies  naguère 
par  la  République  française,  leur  mère,  après  avoir 
disparu  à  l'époque  si  rapide  de  ses  défaites,  revi- 
vraient à  l'occasion  de  ses  nouveaux  triomphes.  Le 
Pape,  malgré  tant  de  sinistres  augures,  se  confiant 
à  la  Providence  et  résigné  à  toutes  ses  volontés,  resta 
ferme  à  son  poste.  Il  attendait  les  événements,  sans 
daigner  faire  une  seule  démarche  pour  pénétrer  les 
intentions  du  vainqueur  à  son  égard.  Peu  de  temps 
après,  elles  se  manifestèrent  ainsi  que  je  vais  le 
raconter. 

Le  cardinal  Martiniana ,  revenu  du  Conclave  dans 
son  diocèse  de  Yerceil,  fit  savoir  au  Saint-Père  qu'en 

1  Les  temps  de  l'unité  italienne,  dont  Mazzini,  Cavour,  Garibaldi 
et  surtout  Orsini  l'assassin,  sont  les  véritables  fauteurs,  n'étaient 
pas  encore  arrivés.  L'Italie,  en  1796,  1797,, etc.,  se  partageait,  se 
fractionnait  en  petites  républiques;  il  y  avait  la  Cisalpine,  la  Transal- 
pine, laCispadane,  laTranspadane,  la  Romaine  et  la  Parthénopéenne. 
La  République  française  couvait  tout  cela  sous  son  aile.  Seulement 
après  avoir  donné  le  jour  à  toutes  ces  burlesques  parodies,  la  Répu- 
blique française  tuait  la  vieille  république  de  Gènes  et  elle  livrait 
celle  de  Venise  à  l'Autriche,  qui  ne  veut  plus  se  séparer  du  Lion  de 
Saint-Marc. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  313 

traversant  sa  ville  épiscopale  à  la  tête  de  son  armée, 
le  Premier  Consul  l'avait  chargé  de  manifester  au 
Pape  son  désir  d'entrer  en  négociation  pour  arranger 
les  affaires  religieuses  de  France,  et  qu'à  cet  effet  il 
demandait  que  Sa  Sainteté  envoyât  à  Turin  monsi- 
gnor  Spina,  archevêque  de  Corinthe  in  partibus  infi- 
deliumj,  avec  lequel  il  voulait  s'aboucher. 

Ce  prélat,  qui  suivit  Pie  VI  dans  sa  captivité  et  qui 
assista  à  sa  mort  à  Valence,  en  Dauphiné,  avait  connu 
le  Premier  Consul  quand  celui-ci,  de  retour  d'Egypte 
et  débarquant  à  Fréjus  pour  se  rendre  à  Paris,  passa 
par  Valence,  très- peu  de  temps  après  la  mort  du 
Souverain  Pontife. 

Le  pape  Pie  VII  communiqua  au  Sacré  Collège 
l'invitation  de  Bonaparte.  Il  est  facile  d'imaginer 
qu'on  ne  balança  pas  un  instant  à  répondre  à  une 
demande  ayant  pour  objet  de  régler,  ainsi  qu'on 
l'annonçait,  les  affaires  de  la  Religion  dans  un  pays 
où  l'esprit  révolutionnaire  l'avait  presque  étouffée. 

Monsignor  Spina  fut  donc  dirigé  sur  Turin  avec 
ordre  d'entendre  et  de  rapporter^ —  con-crrdme  di 
sentire  e  di  riferire.  —  On  devait  pourvoir  ensuite, 
d'après  ses  rapports,  à  ce  qu'il  y  aurait  à  faire. 

On  ne  tarda  pas  longtemps  à  acquérir  une  pre- 
mière preuve  de  la  manière  de  Bonaparte  d'agir  par 
surprise.  Souvent  ensuite  la  Cour  pontificale  éprouva 
les  effets  de  ces  brusqueries,  qui  eurent  tant  de 
fâcheux  résultats. 

Tandis  que  Spina,  d'après  l'ordre  reçu,  guettait  à 


\J 


314  MÉMOIRES 

Turin  l'arrivée  du  Premier  Consul,  tout  à  coup  il 
reçoit  l'avis  —  auquel  le  rang  de  celui  qui  le  signi- 
fiait et  le  mode  artificieux  dont  il  était  enveloppé 
prêtaient  tous  les  caractères  d'un  commandement  — 
d'avoir  à  se  rendre  immédiatement  à  Paris,  où  Bona- 
parte l'attendait. 

Je  n'ai  pas  bien  présent  à  la  mémoire  si  le  prélat, 
en  annonçant  cette  nouvelle  au  Pape,  se  dirigea  de 
suite  sur  la  capitale  de  la  France  —  et  il  me  semble 
qu'il  en  fut  ainsi  —  sans  attendre  à  Turin  l'autorisa- 
tion de  le  faire,  ou  s'il  partit  après  avoir  reçu  une 
réponse.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  seul  motif  de  son  appel 
—  s'occuper  des  affaires  de  la  Religion  —  suffisait 
même,  sans  s'arrêter  au  départ  précipité  et  au  carac- 
tère de  celui  qui  le  mandait,  pour  que  le  Pape  ne  pût 
pas  s'y  refuser.  Le  prélat  voulut  avoir  avec  lui  un 
théologien  pour  lui  servir  d'auxiliaire  et  de  conseil 
en  matières  doctrinales.  Il  choisit  le  P.  Caselli,  alors 
général  des  Servîtes,  ou  qui  l'avait  été  peu  aupara- 
vant ,  car  je  ne  me  souviens  pas  très-parfaitement  de 
cette  circonstance.  C'était  un  Piémontais  de  nation 
qui,  sous  le  Pontificat  précédent,  avait,  dit-on,  été 
destiné  au  cardinalat  comme  régulier.  Mais  ce  bruit 
n'avait  alors  aucun  fondement  certain. 

Après  un  assez  court  séjour  à  Paris,  Spina,  par  ses 
premières  dépêches,  ne  put  faire  espérer  un  favora})le 
résultat  de  son  voyage.  îl  laissait  entendre  que  le 
gouvernement  français  ne  se  montrait  pas  disposé  à 
signer  un  concordat  vraiment  avantageux  à  l'Église, 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  Slo 

SOUS  prétexte  que  les  effets  extraordinaires  produits 
par  douze  ou  treize  années  de  la  plus  horrible  révo- 
lution étaient  des  empêchements  insurmontables  aux 
vœux  de  Rome.  Tout  était  changé  en  France,  disait- 
on  :  les  pensées,  les  usages,  les  lois  et  la  manière  de 
voir  par  rapport  aux  prêtres.  L'esprit  religieux  et 
surtout  l'idée  de  n'importe  quelle  dépendance  exté- 
rieure —  y  compris,  bien  entendu,  celle  de  la  Cour 
de  Rome  —  avaient  disparu  presque  totalement  du 
pays.  Spina  annonçait  en  outre  qu'on  lui  avait  sou- 
mis des  projets  de  concordat  absolument  inadmis- 
sibles, puisqu'ils  étaient  opposés  aux  maximes  fon- 
damentales de  la  Religion  et  aux  lois  les  plus  sacrées 
de  l'Église;  qu'il  n'avait  pas  manqué  d'adresser,  de 
son   propre   mouvement,   des  propositions   et  des 
remontrances,  mais  que  tout  était  inutile. 

Il  concluait  en  disant  qu'il  n'omettrait,  pour  réussir, 
aucun  soin,  aucune  diligence  et  aucune  fatigue,  se 
réservant  d'en  faire  connaître  plus  tard  les  résultats. 
Sa  mission  à  Paris  se  prolongeait  sans  apparence 
d'une  heureuse  issue,  quand,  à  i'improviste,  arrive 
à  Rome  un  envoyé  du  gouvernement  français.  Toute- 
fois cet  envoyé  n'avait  ni  le  caractère  d'ambassadeur 
ni  aucune  lettre  de  créance  pour  Sa  Sainteté.  Le 
ministre  des  affaires  étrangères  à  Paris  avait  seule- 
ment annoncé  à  monsignor  Spina  qu'il  faisait  partir 
pour  Rome  un  diplomate,  avec  lequel  le  gouverne- 
ment pontifical  devrait  s'entendre  sur  les  affaires 
relatives  à  la  France,  soit  pour  les  choses  gouverne- 


316  MÉMOIRES 

mentales,  soit  pour  celles  qui  avaient  rapport  à  la 
négociation  religieuse  alors  en  train,  si  la  nécessité 
s'en  présentait.  Il  priait  encore  le  prélat  de  notifier 
cette  démarche  au  Saint-Siège. 

Celui  que  la  France  venait  de  choisir  pour  une 
telle  ambassade  était  ce  même  M.  Cacault  venu  à 
Rome  sous  le  pontificat  précédent.  Il  connaissait 
admirablement  les  usages,  les  hommes  et  les  choses 
de  la  Cour  romaine. 

Dès  son  arrivée,  il  parla  des  bonnes  dispositions 
du  Premier  Consul,  de  la  bienveillance  dont  le  géné- 
ral était  animé  pour  la  personne  du  Pape,  et  de  l'opi- 
nion très-avantageuse  qu'il  en  avait.  Ces  paroles  et 
d'autres  semblables,  jointes  à  la  probité,  à  la  modé- 
ration, aux  égards  et  aux  formes  polies  naturelles  à 
M.  Cacault,  et  qu'il  ne  démentit  jamais  pendant  son 
séjour  à  Rome  jusqu'à  l'heure  de  son  rappel,  —  ren- 
dons justice  à  la  vérité  et  au  caractère  de  ce  diplo- 
mate', —  firent  concevoir  de  grandes  espérances  à 

1  M.  Cacault,  moitié  Breton,  moitié  Vendéen,  était  né  à  Clisson 
(Loire-Inférieure).  Il  avait  été  longtemps  employé  aux  affaires 
étrangères  sous  l'ancienne  monarchie ,  et  il  en  conservait  respec- 
tueusement les  traditions.  Plus  à  même  que  tout  autre  de  bien 
apprécier  la  Cour  romaine  et  la  haineuse  insolence  de  ses  ennemis, 
il  s'était  toujours  montré  juste  envers  le  Saint-Siège,  au  risque  de 
sa  fortune  et  peut-être  de  sa  vie.  L'hommage  rendu  à  sa  mémoire 
par  le  cardinal  Consalvi  est  donc  un  témoignage  de  gratitude  et 
un  acte  d'équité  honorant  l'un  et  l'autre.  M.  Cacault,  nommé 
sénateur  à  la  création  du  Sénat,  avait,  pendant  ses  pérégrinations 
diplomatiques  en  Italie,  assisté  aux  glorieux  débuts  du  général 
Bonaparte,  qui  le  tenait  en  très -grande  estime.  Quand  le  Pre- 
mier Consul  eut  ceint  le  diadème  impérial,  Cacault  ne  put  jamais 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  317 

Sa  Sainteté  et  aux  Cardinaux.  Ils  se  flattèrent  que  le 
prélat  Spina  pourrait  plus  facilement  faire  goûter  à 
Paris  des  raisons  que  Cacault  recueillerait  de  la 
bouche  du  Pape  et  de  son  ministre,  et  qu'il  trans- 
mettrait lui-même  au  Premier  Consul,  tout  en  faisant 
apprécier  dans  ses  dépêches  la  bonne  volonté  qu'il 
avait  trouvée  et  qu'il  trouvait  encore  à  Rome,  ainsi 
que  le  désir  sincère  de  tous  de  régulariser  les  choses 
avec  la  France.  Le  Saint-Père,  traitant  avec  Cacault 
et  le  reconnaissant ,  quoique  sans  lettres  de  créance 
et  sans  caractère  ofticiel,  pour  un  ambassadeur  du 
gouvernement  français ,  fournit  une  preuve  évidente 
de  ses  bonnes  dispositions  et  de  son  ardeur  à  ter- 
miner les  affaires.  Il  passait  sur  les  formalités  les  plus 
nécessaires  et  s'exposait  même  à  entendre  le  gou- 
vernement déclarer,  au  besoin,  qu'il  ne  se  croyait 
pas  lié  par  les  propositions  ou  les  actes  d'un  homme 
nullement  accrédité. 

Pendant  ce  temps ,  on  continuait  à  Paris  les  négo- 
ciations avec  monsignor  Spina,  qui,  parti  de  Rome 

se  résoudre  au  rôle  de  courtisan.  11  n'abdiqua  ni  son  franc  parler 
ni  ses  saillies  vendéo-bretonnes.  Un  jour  même  il  en  donna  une 
preuve  assez  éclatante. 

Ce  jour-là,  l'empereur  Napoléon,  causant  d'histoire  et  de  litté- 
rature avec  Fontanes,  Cambacérès,  Lebrun,  Talleyrand  et  d'au- 
tres personnages  de  sa  cour,  entendit  l'un  d'eux  jeter  avec  éloge 
dans  la  conversation  le  nom  de  Tacite.  Il  s'écria  tout  à  coup  : 
«  Tacite  !  Tacite  !  ne  me  parlez  pas  de  ce  pamphlétaire  ;■  il  a  calomnié 
les  empereurs  Tibère  et  Néron.  «  M.  Cacault  était  présent.  A  ces 
mots,  il  s'approche  de  Napoléon  Bonaparte  et  lui  dit  à  mi-voix  et  en 
souriant  :  a  Sire,  esprit  de  corps!  esprit  de  corps!  »  Napoléon  sou- 
rit à  son  tour. 


SIS  MÉMOIRES 

muni  de  la  seule  instruction  d'entendre  et  de  rap- 
porter, ne  s'en  trouvait  pas  moins  très-engagé  à 
faire  lui-même  des  avances.  Il  se  bornait  à  recevoir 
les  propositions  du  gouvernement  et  à  les  rejeter, 
quand  il  lui  paraissaiUinpossible  de  les  agréer.  Mais 
quoiqu'il  se  soit  vu  en  situation  de  combiner  et  d'exi- 
ger quelque  chose  de  son  propre  chef,  —  pour  ainsi 
parler,  —  d'après  la  nature  de  tous  les  traités,  on 
s'aperçut  dès  lors,  et  plus  encore  par  la  suite,  que  la 
maxime  du  gouvernement  français  était  d'imposer  sa 
loi  dans  cette  négociation,  et  de  ne  point  permettre 
que  la  partie  adverse  eût  voix  délibérât ive. 

Bonaparte  voulait  dicter  ses  projets  ou  plutôt  ses 
plans  de  concordat  et  ne  laisser  au  Pape  que  la 
faculté  de  retrancher  les  articles  que  les  règles  de 
l'Église  montreraient  absolument  inadmissibles.  Par 
malheur,  on  était  à  une  époque  où  le  seul  rétablisse- 
ment de  la  Religion ,  sans  aucune  autre  prérogative, 
devait  coûter  bien  des  peines  et  être  soumis  à  des 
entraves  que  les  circonstances  locales,  la  corruption 
universelle  et  les  suites  de  la  Révolution  rendaient 
de  toute  nécessité,  ainsi  qu'on  l'objectait,  et  non  sans 
fondement.  Mais  ce  rétablissement,  même  acheté  au 
prix  de  tant  de  labeurs',  devait  être  considéré  avec 
raison  comme  un  bienfait  d'un  prix  incalculable  pour 
l'Église,  qui  conservait  en  outre  l'espérance  d'obte- 
nir   davantage   quand   la   tempête   révolutionnaire 

1  Les  Romains,  qui  n'ont  jamais  perdu  l'habiludo  de  résumer  leur 
opposilion  dans  une  satire  ou  par  un  jeu  de  mots,  colporluicnL  et 


DU   CARDINAL  CONSALYI.  319 

serait  calmée.  Et  en  effet,  n'éîait-ce  pas  un  triomphe 
que  de  voir  la  Religion  renaître  dans  un  pays  où  l'on 
avait  proclamé  le  culte  de  la  déesse  Raison,  et  où 
existaient_encore  des  temples  publics  portant  sur 
leur  frontispice  :  à  la  Jeunesse,  à  la  Virilité,  à  la 
Vieillesse,  à  T Amitié,  au  Commerce,  à  la  Bienfai- 
sance ?  Ces  églises  étaient  dédiées  à  d'autres  fadaises 
semblables  au  lieu  de  l'être  au  vrai  Dieu  et  aux  saints 
dont  autrefois  elles  glorifiaient  le  nom  !  Or  la  con- 
descendance du  Pape  devait  permettre  au  gouverne- 
ment du  Premier  Consul  de  s'associer  aux  efforts  de 
,  l'Église. 

C'est  à  l'aide  de  ces  raisons,  trop  fondées  pour  la 
plupart,  que  Bonaparte  justifiait  et  voilait  ses  des- 
seins, nés  d'un  système  occulte  et  tramés  de  longue 
main,  pour  le  rétablissement  du  culte  catholiciue.  Il 
désirait  que  ce  culte  servît  uniquement  à  son  but  et 
fort  peu  au  besoin  des  circonstances  dont  j'ai  parlé 
plus  haut;  et  néanmoins  elles  étaient  vraies,  ainsi 
que  je  l'ai  fait  observer. 

Après  avoir  rejeté  les  premiers  projets  de  Con- 
cordat, monsignor  Spina  en  transmit  successivement 
à  Rome  quelques  autres,  érjanant  du  gouvernement 
français,  et  qui  Jui  paraissaient  un  peu  plus  admis- 

affichaient  en  tout  lieu  ce  jugement  relatif  à  Pie  VI  et  à  Pie  VII,  et 
dont  nous  n'avons  pas  besoin  de  faire  ressortir  liniquilé  : 
Pio  {VI)  per  conservar  la  fnle, 

Perde  la  sede. 

Pio  [VII)  per  conservar  la  sede, 

Perde  la  fede. 


320  MÉMOIRES 

sibles.  Ils  furent  mal  accueillis,  eux  aussi,  par  la 
Cour  pontificale.  Enfin  on  en  reçut  un  dernier,  que 
l'on  jugea  susceptible  de  pouvoir  être  rendu  accep- 
table, dans  la  vue  au  moins  d'introduire  de  nouveau 
la  Religion  chez  un  peuple  où  elle  était  réduite  à 
n'exister ^plus  que  dans  les  ténèbres  et  dans  les  cœurs. 

C'est  donc  seulement  mû  par  la  pensée  d'élaguer 
de  ce  projet  tout  ce  que  les  lois  de  l'Eglise  ne  pou- 
vaient pas  absolument  concéder,  et  par  l'espoir 
d'obtenir  un  jour,  comme  le  gouvernement  français 
le  donnait  à  entendre,  ce  qu'alors  on  ne  pouvait  pas 
arracher,  qu'on  forma  une  congrégation  des  plus 
doctes  Cardinaux.  Assemblée  devant  le  Pape,  cette 
congrégation  mit  la  main  à  l'œuvre,  et  l'on  renvoya 
au  Premier  Consul  le  projet  amendé.  On  y  joignit 
pour  Spina  la  faculté  de  le  signer,  si  les  corrections 
proposées  par  Rome  étaient  admises  à  Paris.  Toute- 
fois cet  espoir  fut  déçu ,  et  on  apprit  que  le  chef  de 
l'État  insistait  sur  l'acceptation  pure  et  simple  de  son 
projet.  Il  faisait  dire  que  la  persistance  du  Pape  dans 
les  moyens  dilatoires  produirait  de  déplorables  con- 
séquences, autant  pour  la  Religion  que  pour  la  domi- 
nation temporelle. 

Cette  nouvelle  surprit  beaucoup  le  Saint-Père, 
néanmoins  sans  l'épouvanter.  Il  s'était  restreint,  en 
amendant  le  projet,  à  retrancher  simplement  ce  que 
son  devoir  lui  empêchait  à  toute  force  d'accorder. 
Rempli  d'un  courage  et  d'une  sagesse  vraiment 
apostoliques,  il  se  détermina  à  endurer  n'importe 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  321 

quelle  calamité,  y  compris  même  la  perte  de  sa  sou- 
veraineté temporelle,  qu'on  avait  menacée  d'une 
manière  expresse,  plutôt  que  de  céder  un  seul  pouce 
de  terrain  après  s'être  acculé  à  ses  derniers  retran- 
chements. Pie  VII  se  vit  secondé  dans  sa  résistance 
par  cette  nombreuse  congrégation  des  Cardinaux  les 
plus  savants,  qui  avait  été  formée  dès  le  principe  et 
qui  se  rassemblait  en  sa  présence  pour  l'examen  des 
dépêches  et  des  projets  reçus  de  Paris.  On  avait, 
avec  l'assentiment  de  cette  congrégation,  corrigé  le 
projet  renvoyé  pour  la  signature  réciproque  si  les 
corrections  eussent  été  admises.  Ce  fut  encore  avec 
son  approbation  que  le.  Saint-Père  persista  dans  ses 
desseins,  et  brava  les  conséquences  qu'on  lui  laissait 
entrevoir. 

Spina  reçut  donc  l'ordre' de  notitier  au  gouverne- 
ment français  combien  il  était  impossible  au  Saint- 
Père  de  se  départir  des  amendements  joints  au  projet 
et  de  le  signer  tel  qu'il  était,  puisque  sa  conscience 
ainsi  que  ses  devoirs  les  plus  sacrés  le  lui  défendaient. 
On  le  cliergea  en  même  temps  de  déclarer  derechef 
que  Sa  Sainteté  était  prête  à  souscrire  le  projet  cor- 
rigé, quoiqu'elle  se  fût  flattée  de  quelque  chose  de 
mieux;  mais  qu'elle  voulait  se  persuader  que  son 
espérance  se  réaliserait  au  moins  pour  l'avenir.  La 
Cour  pontificale,  dans  la  plus  vive  anxiété,  comptait 
les  jours,  en  attendant  la  réponse  ée  Paris  à  la 
demande  du  Saint-Père.  Tout  à  coup,  au  lieu  d'ar- 
river par  l'entremise  du  prélat  Spina,  comme  cela 
I.  21 


322  MÉMOIRES 

s'était  toujours  pratiqué  jusqu'alors,  celte  réponse 
fut  apportée  par  M.  Cacault.  Il  fit  savoir  au  Pape , 
d'abord  par  l'intermédiaire  de  la  secrétairerie 
d'État,  et  personnellement  ensuite,  qu'il  avait  reçu 
de  Paris  l'ordre  le  plus  positif  de  déclarer  que  si, 
cinq  jours  après  son  intimation ,  le  projet  de  Concor- 
dat envoyé  naguère  de  Paris  n'était  pas  signé,  sans 
qu'on  y  fit  le  plus  léger  changement,  la  plus  petite 
restriction  ou  correction,  lui,  Cacault,  devait  déclarer 
la  rupture  entre  le  Saint-Siège  et  la  France,  quitter 
Rome  immédiatement  et  se  diriger  sur  Florence  au- 
près du  général  Murât,  qui  s'y  trouvait  à  la  tète  de 
l'armée  française  d'Italie. 

Cet  ordre,  si  brutalement  péremptoire,  du  départ 
de  l'ambassadeur,  et  cette  déclaration  de  rupture,  ne 
produisirent  pas  l'effet  qu'en  attendaient  M.  Cacault 
ainsi  que  le  gouvernement  consulaire.  Et  cependant 
les  conséquences  auxquelles  il   fallait  se  résoudre 
étaient  évidentes,  à  cause  de  la  proximité  des  troupes 
françaises.  Le  Pape  fit  part  de  cette  nouvelle  aux 
Cardinaux.  Ils  me  chargèrent  tous  de  répondre  que 
!e  Saint-Père  ne  pouvait  à  aucun  prix  acquiescer  à 
ce  qu'on  exigeait  de  lui,  retenu  qu'il  était  par  ses 
devoirs  les  plus  sacrés;  qu'il  voyait  avec  un  vrai 
chagrin  le  départ  de  Cacault,  la  déclaration"  d'une 
rupture  imméritée  et  les  résultats  qui  en  découle- 
raient; qu'il  i-emcttait  sa  cause  entre  les  mains  de 
Dieu,  et  qu'il  était  prêt  à  toutes  les  évenluahtés  que. 
le  Ciel  lui  réservait  dans  ses  décrets.  Je  reçus  l'ordre 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  323 

de  Sa  Sainteté  de  transmettre  cette  réponse  à  l'en- 
voyé. Je  devais  en  même  temps  lui  faire  observer  et 
le  motif  si  juste  qui  l'avait  dictée,  et  l'impossibilité 
pour  le  Pape  d'agir  d'une  autre  manière.  Sa  Béati- 
tude espérait  que  M.  Cacault,  dans  sa  sagesse,  dans 
sa  droiture  et  dans  la  rectitude  de  ses  intentions  — 
ces  qualités  distinguaient  véritablement  cet  honnête 
ministre,  mort  aujourd'hui  —  n'aurait  pas  manqué 
d'en  instruire  son  gouvernement. 

Porteur  de  ce  message  et  des  passe-ports  réclamés, 
j'allai  chez  l'ambassadeur.  Je  lui  exposai  en  détail  et 
avec  la  plus  grande  précision  les  motifs  qui  forçaient 
le  Pape  à  se  conduire  ainsi  au  prix  de  n'importe 
quelle  calamité.  Il  me  serait  très-malaisé,  je  dirai 
même  impossible,  de  dépeindre  quelle  sincère  dou- 
leur produisit  sur  Cacault  cette  résolution.  Je  ne 
raconterai  pas  non  plus  la  vive  émotion  qu'il  mani- 
festa en  apprenant  les  motifs  qui  rendaient  cette 
résolution  inébranlable. 

Il  en  fut  saisi  jusqu'au  point  d'éclater  en  véritable 
fureur,  se  voyant  les  mains  liées  par  une  injonction 
des  plus  hautaines  et  qu'il  fallait  exécuter  sur-le- 
champ.  Il  était  désolé  de  ne  pouvoir  retarder  son 
départ;  il  aurait  voulu  exposer  à  son  maître  les 
excellentes  raisons  qui  forçaient  le  Pape  à  ne  pas 
consentir,  et  l'impossibilité  pour  Rome  d'agir  diffé- 
remment. D'autre  part,  il  ne  se  berçait  pas  d'un 
heureux  succès,  quand  bien  même  il  lui  serait  per- 
mis de  faire  des  représentations,  car  le  caractère  de 

21. 


3?4  MÉMOIRES 

celui  qui  ne  se  laissait  pas  persuader  l'épouvantait, 
disait-il.  Cacault  ajoutait  que  le  genre  des  matières 
traitées,  fort  peu  comprises  par  les  séculiers  et  par 
ceux  surtout  qui  professaient  des  principes  différents, 
offrait  un  obstacle  de  plus  à  cette  persuasion.  Il 
aurait  pu   se   flatter,  avouait-il,  de  convaincre   le 
général  Bonaparte  s'il  avait  eu  à  l'entretenir  d'objets 
politiques.  Il  ne  pouvait  se  consoler  en  réfléchissant 
qu'une  rupture  qui  aurait  de  si  funestes  suites  allait 
éclater,  parce  qu'on  n'avait  pu  s'entendre  récipro- 
quement, et  il  manifestait  une  très-amère  douleur  en 
voyant  sacrifier  des  hommes  qui  n'afiichaient  aucune 
mauvaise  intention  —  ce  sont  ses  propres  termes  — 
et  qui  n'agissaient  que  contraints  par  leurs  propres 
devoirs.  Il  se  désolait  encore  d'assister  à  une  nou- 
velle ruine  d'un  pays  auquel  il  était  attaché  d'une 
façon  toute  particulière,  d'un  pays  qu'il  avait  habité 
pendant  les  belles  années  de  sa  jeunesse,  et  dans 
lequel  il  était  revenu  discuter  les  affaires  publiques 
sous  le  Pontificat  précédent,  et  où  il  avait  trouvé  la 
plus  cordiale  réception  et  la  plus  éclatante  bonne 
foi. 

Transporté  de  rage  —  c'est  le  mot  qui  le  peindra 
le  mieux  —  il  révéla  dans  ce  très-long  entretien  ses 
angoisses  extrêmes.  Après  avoir  longtemps  médité, 
il  découvrit  un  biais  dont  personne  ne  s'était  avisé. 
Cacault  assura  donc  qu'il  ne  lui  paraissait  pas  pos- 
sible que  le  Premier  Consul,  en  apprenant  directement 
de  ma  bouche  tout  ce  que  je  venais  de  lui  dire,  n'en 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  325 

demeurât  pas  frappé,  et  qu'il  ne  se  contentât  pas  de 
ce  que  le  Pape  pouvait  et  désirait  accorder.  Il  lui 
semblait  que  l'unique  moyen  de  suspendre  d'abord 
et  de  conjurer  ensuite  pour  jamais  les  désastres  dont 
on  était  menacé,  serait  de  me  rendre  à  Paris  pour 
communiquer  de  vive  voix  à  Bonaparte ,  au  nom  du 
Saint-Père,  ce  que  je  lui  avais  exposé.  Je  devais, 
disait-il,  aller  assurer  le  Premier  Consul  que  si  le 
Souverain  Pontife  ne  pouvait  pas  adhérer  à  ses  de- 
mandes au  delà  de  certaines  limites,  ce  n'était  point 
par  mauvaise  volonté,  —  Sa  Sainteté  étant  animée 
des  meilleurs  sentiments  à  son  égard,  —  mais  uni- 
quement parce  qu'elle  y  était  forcée  par  la  nécessité 
la  plus  impérieuse. 

Je  fus  très-surpris  de  cette  idée,  et  je  lui  fis  remar- 
quer aussitôt  combien  il  serait  difficile  de  la  mettre 
à  exécution.  J'étais  cardinal  et  premier  ministre;  or 
la  seconde  qualité  ne  me  permettait  point  de  m'éloi- 
gner  du  Pape.  D'un  autre  côté,  un  Cardinal  ne  pou- 
vait guère  se  montrer  dans  un  pays  où  depuis  tant 
d'années  on  n'avait  pas  vu  même  les  insignes  d'un 
simple  homme  d'Église. 

Mais  aux  objections  que  Je  lui,  soumis,  il  répondit 
toujours  que  ces  qualités  de  Cardinal  et  de  premier 
ministre ,  qui  me  paraissaient  des  obstacles  à  ce 
voyage,  lui  semblaient  être  au  contraire  des  titres 
décisifs  pour  l'entreprendre,  et  le  gage  le  plus  cer- 
tain du  succès;  que  j'en  avais  vu  un  exemple  dans 
l'envoi  fait  par  l'empereur  François  à  Paris  de  son 


326  MÉMOIRES 

premier  ministre,  le  comte  de  Cobenzel',  y  résidant 
actuellement  pour  les  affaires  d'Autriche  ;  qu'il  fal- 
lait connaître  comme  il  les  connaissait  le  caractère 
et  la  manière  de  penser  de  Bonaparte,  pour  se  con- 
vaincre que  rien  ne  devait  plus  chatouiller  son  orgueil 
que  de  montrer  aux  Parisiens  un  Cardinal  et  le  pre- 
mier ministre  du  Pape;  que  ce  voyage  le  flatterait 
encore  davantage  que  celui  du  premier  ministre  de 
l'Empereur;  que  j'aurais,  grâce  à  mes  fonctions, 
libre  accès  auprès  du  chef  de  l'État,  ce  que  ni  Spina 
ni  aucun  autre  du  même  rang  que  lui  ne  sauraient 
obtenir.  Il  termina  en  aflirmant  que  le  choix  fait 
expressément  par  Rome  d'un  aussi  haut  dignitaire 
prouverait  avec  évidence  la  bonne  volonté  du  Pape. 
Celte  mission  en  imposerait  aux  conseillers  pervers; 
elle  forcerait  le  gouvernement  consulaire  à  se  mon- 
trer raisonnable,  afin  de  ne  pas  amener  le  public  à 
rejeter  sur  lui  la  faute  d'une  rupture.  Tout  le  monde, 
en  effet,  aurait  vu  le  Pape  risquer  tout  par  cette 
démarche ,  afin  d'arriver  à  un  accommodement. 

Ces  raisons,  que  Cacault  développa  avec  autant 
d'éloquence  que  de  franchise  et  de  bonne  foi ,  me 
parurent,  à  première  vue,  avoir  un  très-grand  poids. 
Je  lui  répondis  que  ses  paroles  m'impressionnaient 
vivement ,  et  que  je  les  jugeais  dignes  d'être  portées 

»  En  parlant  de  cet  éminent  diplomate,  le  cardinal  Consalvi  écrit 
toujours  son  nom  de  cette  m^ière.  Dans  d'autres  ouvrages,  ce 
nom  est  écrit  tantôt  Cobenzel  et  tantôt  Cobenzl.  Sa  signature,  que 
non?  avons  sons  les  yeux,  ne  tranche  point  la  question,  car  elle  est 
à  peu  prés  illisible. 


DU  CARDINAL  COXSALYI.  327 

à  la  connaissance  du  Pape,  auquel  j'allais  les  trans- 
mettre. Je  lui  témoignai  aussi  que  si  son  discours  me 
semblait  très-fondé  en  ce  qui  rei^ardait  l'envoi  d'un 
Cardfnal ,  je  ne  pouvais  cependant  pas  tomber  d'ac- 
cord avec  lui  sur  le  cboix  de  ma  personne  ;  que  je 
faisais  volontiers  abstraction  de  mon  manque  de  ta- 
lents et  de  qualités  nécessaires;  mais  qu'il  existait  un 
autre  obstacle  majeur  qui  m'empêcherait  d'être  dési- 
gné pour  cette  mission;  que  si  le  proverbe  si  vis  mit- 
tere,  mitte  gratiim,  si  vous  voulez  envoyer,  envoyez 
qui  sera  agréable,  était  vrai  (comme  il  l'est  du  reste), 
je  n'étais  pas  aimé ,  et  cela  apparaissait  bien  dans  les 
lettres  adressées  de  Paris  et  dans  les  conversations 
que  tenaient  les  amis  de  la  France  à  Rome.  Je  ne 
devais  donc  pas  être  chargé  de  cette  ambassade.  La 
persécution  et  l'emprisonnement  que  j'avais  autre- 
fois subis  par  ordre  du  gouvernement  républicain  à 
l'occasion  de  la  chute  du  pouvoir  temporel  de  Pie  YI, 
alors  que  l'on  m'avait  cru  exécuteur  ou  tout  au  moins 
complice  de  la  mort  du  général  Duphot ,  étaient  si 
récents  qu'ils  vivaient  encore  dans  la  mémoire  de 
tous.  Déjà  l'on  murmurait  à  Paris  et  à  Rome  qu'il 
n'était  pas  étonnant  de  voir  les  négociations  du  Con- 
cordat tourner  si  mal,  puisque  le  premier  ministre 
de  Sa  Sainteté  était  un  ennemi  juré  de  la  France.  — 
Et,  à  propos  du  général  Duphot  dont  j'ai  prononcé 
le  nom  tout  à  l'heure ,  je  dois  athrmer  que  je  n'étais 
pas  moins  innocent  de  son  assassinat  que  le  gouver- 
nement pontifical  et  le  peuple  lui-même.  Ce  général, 


328  MÉMOIRES 

en  eiïet ,  provoqua  sa  mort  quand ,  à  la  tête  de  quel- 
ques révolutionnaires,  il  se  jeta  sur  la  caserne  des 
soldats.  L'un  d'entre  eux,  pour  se  défendre,  lâcha 
le  coup  de  fusil  qui  le  tua. 

Je  fis  donc  observer  au  ]3lénipotentiaire  français 
que  je  n'é(ais  pas  bien  vu  par  le  Premier  Consul ,  et 
que  cela  porterait  préjudice  à  mon  ambassade,  dès 
mon  arrivée  à  Paris  et  pendant  le  cours  des  négocia- 
tions ;  que  du  reste  son  gouvernement  ne  voyait  pas 
le  Concordat  d'un  œil  très-favorable ,  ainsi  qu'on 
pouvait  en  juger  sur  les  apparences ,  et  que ,  par  con- 
séquent ,  on  attribuerait  mes  refus  non  à  la  force  des 
motifs  et  des  principes  qui  empêchaient  le   Pape 
d'adhérer,  mais  à  l'animosité  personnelle  que  l'on 
me  supposait.  Je  conclus  alors  en  déclarant  que , 
quand  bien  même  le  Pape  croirait  devoir  nommer 
un  ambassadeur,  je  ne  devais  pas  être  choisi ,  et  que 
cette  dignité  était  naturellement  réservée  soit  au  car- 
dinal Mattei,  très-connu  du  Premier  Consul,  soit  au 
cardinal  Joseph  Doria,  ayant  déjà  été  nonce  à  Paris. 
Ces  princes  de  l'Église  avaient  en   outre ,  l'un  et 
l'autre ,  un  nom  plus  illustre  que  le  mien,  et  plus  ca- 
pable, évidemment,  de  tlatter  cet  orgueil  auquel  on 
venait  de  faire  allusion. 

Cacault  répondit  à  tout  cela  que  c'était  moins  le 
nom  de  l'ambassadeur  que  ses  fonctions  et  son  rang 
qui,  par-dessus  toute  chose,  pouvaient  toucher  cet  or- 
gueil ;  que  si  ces  deux  Cardinaux  avaient  des  titres 
de  famille  plus  vieux  et  plus  beaux  que  les  miens. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  329 

ils  n'étaient  pourtant  pas  secrétaires  d'Etat  ainsi  que 
moi;  que  quant  à  ce  qui  m'était  personnel  et  relatif 
à  mes  tribulations  passées  et  à  mon  inimitié  contre  la 
France,  ce  n'étaient  que  des  inepties  qui  fondraient 
comme  la  neige  dès  que  j'aurais  été  vu  et  apprécié  '. 
Il  voulut  bien  me  dire  encore  quelque  chose  sur  les 
qualités  qu'il  remarquait  en  moi  (ne  me  connaissant 
pas);  mais  la  vérité  et  la  modestie  ne  me  permettent 
point  de  reproduire  ces  compliments.  Il  conclut  enfiji 
en  m'avouant  que  plus  il  réfléchissait  sur  cette  affaire, 
plus  il  persistait  dans  son  idée,  et  qu'il  me  suppliait 
d'en  instruire  tout  de  suite  le  Pape ,  auquel  il  désirait 
me  proposer  lui-même  comme  la  seule  ancre  de  salut 
dans  une  tempête  aussi  imminente  contre  l'Église  et 
contre  l'État. 

Je  ne  voulus  pas  me  rendre  en  ce  qui  regardait 
l'envoi  de  ma  personne ,  et  je  répondis  à  ses  raisons 
sur  ce  point,  mais  sans  aucun  succès.  Néanmoins  je 
lui  promis  de  transmettre  ses  raisons  au  Pape,  et  de 
demander  l'audience  réclamée  afin  qu'il  pût  lui-même 
entretenir  le  Saint-Père. 

Je  quittai  Cacault  l'esprit  plein  de  doutes  et  d'ap- 
préhensions, et  le  cœur  agité  en  prévision  de  ce  que 
le  Pape  résoudrait.  Ne  me  fiant  pas  à  mes  propres 

1  Afin  de  peindre  d'un  seul  Irait  le  cardinal  Consalvi,  les  diplo- 
mates étrangers  lui  appliquaient  les  paroles  que  Sixte- Quint,  bon 
juge  en  pareille  matière,  avait  prononcées  à  l'éloge  du  cardinal  d'Ossat, 
le  plénipoienliaire  du  roi  Henri  IV.  Sixte-Quint  disait,  en  1589  : 
«  Pour  échappera  la  sagacité  de  d'Ossat,  il  ne  suffit  pas  de  se  taire, 
il  faut  encore  s'abstenir  de  penser  devant  lui,  » 


330  '  MÉMOIRES 

lumières  et  à  l'impression  que  le  discours  si  sérieux 
de  Cacault  avait  faite  sur  moi,  je  me  souviens  qu'avant 
de  retourner  à  ma  demeure,  j'allai  visiter  le  nouveau 
ministre  d'Espagne,  chevalier  de  Vargas,  arrivé  de- 
puis peu  de  jours.  Je  crus  devoir  m' ouvrir  à  lui  et 
raconter  ce  qui  venait  de  se  passer.  C'était  pour 
savoir  de  quelle  façon  il  prendrait  ce  projet.  Vargas 
était  hors  de  cause,  tierce  partie;  il  devait  donc  juger 
sans  partialité  et  sans  prévention.  L'assentiment  com- 
plet qu'il  donna,  après  les  plus  sérieuses  réflexions, 
au  voyage  que  conseillait  Cacault,  me  détermina  à 
n'en  pas  différer  plus  longtemps  la  communication 
au  Pape ,  pour  ne  point  me  rendre  responsable  des 
conséquences  qui  découleraient  peut-être  de  mon 
silence  ou  de  mon  retard. 

Dès  que  je  fus  arrivé  au  Quirinal ,  je  montai  dans 
le  cabinet  du  Saint-Père,  et  je  lui  narrai  fidèlement  et 
exactement  tout  ce  qui  avait  été  suggéré  sur  l'envoi 
projeté  à  Paris  et  sur  le  choix  de  la  personne.  Je  ne 
lui  laissai  rien  ignorer  de  ce  qui  s'était  dit  et  répondu 
entre  le  plénipotentiaire  de  France  et  moi.  Le  Pape 
en  fut  surpris  outre  mesure.  Mais ,  en  homme  plein 
de  pénétration  et  de  sagacité,  il  avoua,  après  un 
long  entretien  et  de  mûres  réflexions,  que  l'opinion 
et  le  projet  de  M.  Cacault  lui  paraissaient  raisonna- 
bles et  fondés-,  que  toutefois,  en  affaires  si  délicates, 
il  ne  voulait  pas  agir  sans  demander  conseil  à  plu- 
^ sieurs;  que  je  devais  donc  assembler,  pour  le  jour 
suivant,  une  coni2;ré2;a(ion  de  tout  le  Sacré  Collège, 


DU  CARDINAL  C  ON  S  AL  VI.  331 

et  que  celte  congrégation  se  tiendrait  en  sa  présence; 
que  j'aurais  à  y  relater  tout  ce  qui  s'était  passé ,  et 
que  l'on  écouterait  les  dires  de  chacun;  qu'il  adop- 
terait alors  le  parti  qui  lui  semblerait  le  meilleur, 
et  qu'en  attendant  il  accorderait  l'audience  demandée 
par  M.  Cacault. 

Ayant  reçu  les  ordres  du  Pontife,  je  fis  convo- 
quer, pour  le  jour  suivant,  la  congrégation  géné- 
rale des  Cardinaux,  dans  les  appartements  de  Sa 
Sainteté,  et  l'envoyé  français  fut  averti  qu'il  pou- 
vait aller  voir  le  Pape,  ainsi  qu'il  en  avait  témoigné 
le  désir. 

Cacault  se  rendit  auprès  de  Sa  Sainteté,  et  il  lui 
répéta,  avec  la  plus  grande  énergie,  ce  qu'il  m'avait 
déjà  dit  quelques  heures  auparavant.  Pie  Yll  n'eut 
pas  de  peine  à  lui  prouver  combien  sa  détermination 
était  juste;  il  lui  démontra  qu'il  ne  pouvait  accepter 
le  plan  de  Concordat  tracé  par  le  gouvernement  fran- 
çais. Les  paroles  de  Sa  Sainteté  confirmèrent  l'am- 
bassadeur dans  l'idée  qu'il  avait  eue  d'abord.  Cacault 
était  persuadé,  c'est  ainsi  qu'il  s'exprimait,  que  si 
le  Premier  Consul  entendait  par  lui-même  les  motifs 
du  Pape,  Bonaparte  se  rendrait  nécessairement  à 
leur  évidence.  Il  ajouta  que  si  Sa  Sainteté  leur  prê- 
tait plus  de  force  par  l'ambassade  dont  lui,  Cacault, 
avait  pris  l'initiative ,  ambassade  qui  manifesterait  la 
bonne  volonté  du  Pontife,  son  estime  pour  la  France, 
et  l'intérêt  qu'il  prenait  à  rattacher  de  nouveau  cette 
nation  à  l'Église,  les  choses  s'arrangeraient,  sans 


Xn  MÉMOIRES 

aucun  doute,  surtout  si,  par  une  marque  de  consi- 
dération personnelle,  on  flattait  le  chef  du  gouver- 
nement français. 

Le  Pape  répondit  qu'il  avait  convoqué  tous  les  Car- 
dinaux pour  s'occuper  de  cette  mission  et  discuter  un 
projet  dont  la  gravité  ne  lui  permettait  pas  d'agir 
sans  les  plus  mûres  réflexions  et  sans  avis  préalable. 

La  congrégation  générale  se  tint  dans  les  apparte- 
ments de  Sa  Sainteté.  D'après  l'ordre  que  je  reçus  du 
Saint-Père,  je  rapportai  tout  ce  que  m'avait  dit 
M.  Cacault,  soit  sur  l'ambassade  en  général,  soit  sur 
le  choix  de  ma  personne.  Je  ne  me  permis  de  faire 
sur  le  premier  point  qu'une  relation  simple  et  franche; 
mais  quand  j'arrivai  au  second,  j'ajoutai  que,  dans 
l'hypothèse  de  la  mission,  je  ne  croyais  pas  devoir 
être  choisi  pour  plénipotentiaire.  Je  démontrai  aussi 
fortement  qu'il  me  fut  possible,  et  avec  les  raisons 
les  plus  évidentes ,  qu'il  ne  fallait  pas  penser  à  moi , 
mais  plutôt  aux  cardinaux  Doria  et  Mattei,  dont  je 
fis  ressortir  les  titres,  qui  devaient,  à  mon  avis,  leur 
assurer  la  préférence.  Je  ne  manquai  pas  de  faire 
remarquer  d'un  autre  côté  combien  je  devais  appré- 
hender une  légation  aussi  scabreuse,  dont  le  non- 
succès  déplairait  à  beaucoup,  et  la  réussite  à  un 
très-petit  nombre,  —  ce  qui  la  rendait  fort  peu  dé- 
sirable et  poussait  même  à  la  décliner,  —  et  je  ter- 
minai en  déclarant  que  le  choix  de  ma  personne  nui- 
rait très-sûrement  à  l'atTaire  par  les  motifs  déduits 
plus  haut. 


DU  CARDINAL   CONSALYI.  333 

Aucun  des  Cardinaux  ne  s'opposa  à  l'ambassade 
projetée;  tous,  au  contraire,  la  regardèrent  comme 
la  seule  ancre  de  salut  dans  les  circonstances  ac- 
tuelles. Et  quand  on  passa  du  général  au  particulier, 
tous  aussi  me  désignèrent,  au  lieu  de  choisir  les  deux 
cardinaux  Doria  et  jNIattei ,  ou  tout  autre  auquel  on 
aurait  pu  songer.  Pour  justifier  leurs  votes,  ils  ar- 
guaient que  ma  qualité  de  secrétaire  d'État  semblait, 
d'après  l'observation  de  M.  Cacault,  devoir  rendre 
plus  agréable  la  légation  du  premier  ministre  du  Pape 
à  celui  qui  avait  déjà  près  de  lui  le  premier  ministre 
de  l'Empereur.  Mes  scrupules  étaient  hors  de  mise, 
et  personne  ne  voulut  changer  d'avis.  Voyant  que 
tous  désiraient  non-seulement  l'ambassade,  mais  en- 
core l'ambassadeur,  le  Pape,  après  avoir  gardé  le 
silence  jusqu'à  la  fin ,  pour  ne  gêner  aucun  des  Car- 
dinaux, se  joignit  au  Sacré  Collège.  Il  décida  qu'on 
partirait' pour  Paris,  et  que  ce  serait  moi  qui  parti- 
rais. Me  sera-t-il  permis  de  rapporter  ici  ce  que  je  ne 
crains  pas  de  voir  démentir,  car  le  lieu  où  je  m'ex- 
primai fut  pubhc,  et  plusieurs  témoins  auriculaires 
existent  encore  ?  Le  Pape  avait  annoncé  sa  résolu- 
tion :  après  avoir  rendu  grâces  au  Saint-Père  ainsi 
qu'au  Sacré  Collège  de  la  confiance  qu'ils  me  témoi- 
gnaient ,  —  confiance  que  je  savais  ne  point  mériter, 
—  je  dis  avec  franchise  et  candeur  que  j'avais  en  ce 
moment  un  besoin  extraordinaire  de  me  souvenir  de 
mes  promesses  et  de  mes  serments  d'obéissance  aux 
volontés  du  Pape,  promesses  et  serments  articulés 


334  MÉMOIRES 

quand  il  me  plaça  le  chapeau  de  cardinal  sur  la 
tête;  que  cette  foi  soutenait  mon  courage  et  m'ai- 
dait à  servir  le  Pontife  suprême  et  le  Saint-Siège; 
que  mon  désir  de  le  faire  était  ardent ,  mais  que  ce 
secours  m'était  indispensable  au  moment  d'accepter 
une  mission  si  difficile  et  si  périlleuse,  que  j'avais 
tant  et  de  si  fortes  raisons  pour  décliner. 

L'assemblée  se  sépara  en  m'annonçant  que  je  de- 
.vais  hâter  mon  départ  et  l'effectuer  dans  les  qua- 
rante-huit heures,  c'est-à-dire  dans  la  nuit  du  ven- 
dredi 6  juin.  La  congrégation  se  tenait  le  soir  du 
mercredi  4  de  ce  mois.  Le  Pape  et  les  Cardinaux 
alléguaient  pour  motif  de  leur  impatience,  sans  comp- 
ter plusieurs  autres,  une  considération  qui  pèsera 
beaucoup  dans  les  débats  de  cette  affaire.  Tous  ceux 
qui  furent  interrogés  disaient  que  non-seulement  on 
avait  à  craindre  de  nouvelles  calamités  de  la  part  du 
gouvernement  consulaire ,  après  les  menaces  profé- 
rées, mais  encore  qu'il  fallait  se  défier  des  hommes 
dont  les  intentions  étaient  perverses  en  ItaUe.  On  les 
suspectait  et  à  cause  de  leur  mauvais  vouloir,  et  aussi 
à  cause  de  la  France,  qui,  aimant  mieux,  en  face  de 
l'opinion  publique,  paraître  se  venger  d'un  outrage 
qu'attaquer  avec  violence  et  injustement,  aurait  su 
les  exciter  sous  main  à  servir  ses  intérêts.  Le  fait  est 
que  les  conséquences  de  l'assassinat  du  général  Du- 
phot  étaient  trop  récentes  pour  qu'elles  ne  fussent 
pas  sous  les  yeux  de  tous,  et  pour  qu'on  n'en  redou- 
tât point  le  renouvellement. 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  335 

On  faisait  observer,  non  sans  fondement,  que  les 
révolutionnaires  d'Italie  et  les  partisans  de  la  France, 
en  voyant  M.  Cacaiilt  s'éloigner  et  déclarer  la  rup- 
ture, chercheraient  peut-être  à  profiter  des  disposi- 
tions du  peuple,  qui  leur  était  hostile  et  fort  attaché 
à  la  puissance  papale.  Les  révolutionnaires  auraient 
pu  pousser  ce  peuple  à  insulter  quelqu'un  des  Fran- 
çais ou  de  leurs  partisans,  assez  nombreux  à  Rome. 
En  sacrifiant  ainsi  une  victime,  ils  fournissaient  au 
gouvernement  consulaire  le  prétexte  de  se  venger 
par  la  destruction  du  gouvernement  pontifical,  au- 
quel on  en  attribuerait  la  faute,  ainsi  que  cela  s'était 
pratiqué  à  la  mort  du  général  Duphot.  Cette  consi- 
dération, appuyée  sur  de  très-solides  bases,  tour- 
mentait l'esprit  du  Pape  et  des  Cardinaux. 

Heureux  de  souffrir  tout,  jusqu'aux  maux  les  plus 
extrêmes,  pour  la  défense  de  la  vérité  et  pour  l'ac- 
quit de  leurs  consciences,  ils  désiraient  néanmoins 
éviter  le  plus  possible  que  la  malice  des  gens  en  im- 
posât à  la  multitude  toujours  aveugle  et  toujours  prête 
à  croire  sans  examen.  Ils  ne  voulaient  pas  que  les 
ennemis  du  Siège  apostolique  présentassent  au  peu- 
ple comme  le  résultat  d'une  faute  du  gouvernement 
pontifical  les  eiTets  produits  seulement  par  la  colère 
qu'auraient  soulevée  sa  fermeté  et  sa  constance  dans 
Taccomplissement  de  ses  devoirs  les  plus  stricts. 
C'est  donc  pour  parer  à  ces  inconvénients  que  le 
Pape  et  les  Cardinaux  souhaitaient  si  ardemment  que 
le  voyage  vers  Paris  ne  subît  pas  le  moindre  délai. 


336  MÉMOIRES 

Ils  exigèrent  que  l'intervalle  fût  abrégé  le  plus  pos- 
sible ,  et  ils  me  prièrent  de  demander  encore  au  mi- 
nistre français  de  rester  à  Rome.  Son  séjour  dans 
cette  ville  enlèverait  ainsi  tout  prétexte  aux  malin- 
tentionnés, quels  qu'ils  fussent.  De  cette  sorte,  on  ne 
se  serait  pas  aperçu  de  la  rupture ,  que  son  départ 
aurait  rendue  trop  manifeste. 

M.  Cacault  apprit  avec  une  joie  extrême  qu'on 
avait  résolu  de  m'envoyer  à  Paris,  car  il  se  promet- 
tait les  meilleurs  effets  de  la  légation.  Mais  ce  fut 
avec  un  regret  inexprimable  qu'il  me  démontra  l'im- 
possibilité où  il  était  de  suspendre  son  départ,  qu'on 
lui  avait  prescrit  d'opérer  dans  le  terme  de  cinq  jours. 
En  vain  lui  fis-je  remarquer  que  la  certitude  de  mou 
voyage  à  Paris  lui  fournissait  un  juste  motif  de  solli- 
citer de  nouvelles  instructions  et  de  les  attendre  à 
Rome.  Tout  en  convenant  de  la  force  de  mon  obser- 
vation ,  il  confessait  qu'un  ministre  pouvait  peut-être 
prendre  sur  lui  de  ne  pas  exécuter  ses  ordres  à  la 
rigueur ,  mais  sous  un  autre  gouvernement  que  le 
sien.  Ceux  qu'il  avait  reçus,  ajoutait-il,  étaient  si 
positifs  qu'ils  ne  lui  laissaient  pas  la  moindre  liberté 
d'action.  Il  offrit  d'expédier  à  l'instant  même  un 
courrier  à  Paris,  afin  d'y  faire  connaître  la  résolution 
du  Pape  de  députer  son  premier  ministre  auprès  du 
chef  de  l'État,  pour  concilier,  s'il  était  possible,  ce 
qu'on  n'avait  pu  terminer  jusqu'alors.  Il  se  déclara 
encore  prêt  à  notifier  cet  événement  au  général  en 
chef  de  l'armée  française  en  Toscane.  Une  semblable 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  337 

nouvelle  le  dispenserait  peut-être ,  —  en  tant  qu'il 
le  pourrait ,  —  de  remplir  les  instructions  qu'il  au- 
rait pu  recevoir  en  cas  de  rupture.  Mais  il  ne  se  crut 
point  autorisé  à  suspendre  son  départ,  qu'on  lui 
avait  positivement  prescrit  d'effectuer,  si  le  Pape 
refusait  d'adhérer  au  plan  de  Concordat. 

En  m'enlendant  dire  que  ce  qu'il  proposait  de 
faire  pourrait  empêcher  le  gouvernement  français  de 
nuire  au  Pape ,  mais  ne  mettrait  pas  d'entraves  à  ce 
que  les  malintentionnés  tenteraient  de  leur  propre 
mouvement  pour  otfrir  des  prétextes  de  vengeance 
aux  Français,  qui  les  feraient  valoir,  si  leur  intérêt 
le  réclamait,  le  bon  ministre  fut  touché  par  la  vérité 
_d^e  ces  observations.  Ne  pouvant  tout  accorder,  et 
désireux  de  réaliser  quelque  chose  en  faveur  du  Pape 
et  de  Rome,  il  me  dit ,  après  avoir  bien  réfléchi  :  «  Je 
ne  vois,  monsieur  le  Cardinal,  qu'un  seul  moyen 
susceptible  de  remplir  votre  but ,  et  ce  moyen  dé- 
pend de  nous  deux.  Procédons  ainsi  :  partons  en- 
semble, dans  la  même  voiture,  et  arrangeons-nous 
de  manière  que  le  public  le  voie  et  le  sache.  Nous 
bouleverserons  les  têtes,  et  nous  jetterons  la  confu- 
sion dans  les  idées  des  méchants  qui  voudraient  pê- 
cher en  eau  trouble  et  tirer  parti  de  la  manifestation 
d'une  rupture.  Je  ne  puis  la  cacher;  d'après  les  ordres 
que  j'ai  reçus,  je  suis  même  obligé  de  la  signaler 
par  ma  retraite  en  en  donnant  avis  aux  Français  qui 
sont  ici.  Mais  d'un  autre  côté,  en  nous  voyant  partir 
ensemble,  cette  rupture  paraîtra  une  rupture  d'un 
I.  22 


338  MÉMOIRES 

nouveau  genre,  puisque  les  ministres  des  deux  par- 
ties adverses  voyageront  Tun  à  côté  de  l'autre. 
Croyez-moi,  cette  apparence  intimidera  les  méchants, 
qui,  dans  la  probabilité  d'un  arrangement,  n'ose- 
ront pas  remuer  à  leurs  risques  et  périls.  Allons 
ensemble  jusqu'à  Florence,  oii  je  m'arrêterai  près 
du  général  en  chef,  suivant  mes  instructions,  et 
Votre  Éminence  poursuivra  son  voyage  vers  Paris. 
Tout  en  ne  me  sachant  pas  autorisé  à  demeurer  ici , 
je  crois  néanmoins  pouvoir  m' associer  à  vous  pour 
une  partie  du  voyage.  Je  ne  viole  en  cela  aucune 
des  injonctions  du  Premier  Consul,  et  je  crois  même 
faire  quelque  chose  qui  lui  sera  très-agréable.  En 
tout  cas,  j'encourrai  volontiers  la  res.ponsabiUté  d'une 
mesure  inspirée  par  la  sagesse  et  par  l'amour  du 
bien.  » 

Cette  ouverture  d'un  homme  aussi  sensé  et  aussi 
droit  me  parut  fort  habile.  Je  lui  répondis  que  j'al- 
lais en  référer  au  Pape,  et  que,  s'il  l'approuvait, 
nous  partirions  tous  les  deux.  Le  Souverain  Pontife 
consentit,  et  on  arrêta  de  la  sorte  notre  départ  pour 
le  lendemain. 

C'était  le  dernier  jour  des  cinq  qui  devaient  pré- 
céder sa  retraite  de  Rome,  dans  le  cas  où  le  plan 
n'aurait  pas  été  accepté.  J'employai  le  peu  d'heures 
qui  me  restaient  à  me  faire  rédiger  clairement  et 
définitivement  les  instructions  et  les  ordres  qui 
allaient  me  servir  de  règle  dans  la  négociation.  Mon 
principal  but  en  cela  était  de  n'avoir  rien  à  prendre 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  339 

sur  moi.  L'objet  en  lui-même,  mon  insuffisance,  spé- 
cialement en  ces  sortes  de  matières,  et  la  responsa- 
bilité qui  pesait  sur  mes  épaules,  l'exigeaient.  Il  était 
évident  que  si  le  traité  ecclésiastique  ne  pouvait  pas 
se  conclure,  on  m'imputerait  tous  les  dommages  qui 
en  résulteraient,  soit  pour  le  spirituel,  soit  pour  le 
temporel.  D'un  autre  côté,  si  j'avais  le  bonheur  de 
réussir,  on  devait  m'attribuer  encore  les  pertes 
subies  par  l'Église  et  ce  que  les  temps,  les  circon- 
stances et  l'homme  avec  lequel  j'allais  négocier, 
empêcheraient  d'obtenir  plus  complètement.  Il  était 
/acile  de  prévoir  qu'au  milieu  des  périls  et  de  la 
tempête,  tous  auraient  déclaré  qu'il  ne  pouvait  y 
avoir  aucune  difficulté  à  subir  telle  ou  telle  condition, 
et  que  ce  serait  foUe,  dureté  ou  zèle  immodéré  que 
de  la  refuser.  Après  l'orage  au  contraire,  et  quand  il 
n'y  aurait  plus  de  dangers  à  courir,  j'étais  certain 
que,  pour  me  remercier  du  Concordat,  tout  le  monde 
ou  beaucoup  de  personnes  au  moins  affirmeraient 
que  j'avais  trop  accordé  et  qu'il  valait  mieux  périr 
que  de  céder  sur  certains  points.  Je  savais  qu'en 
dépit  d'instructions  et  d'ordres  très-précis,  je  n'au- 
rais pas  évité  entièrement  cette  injuste  et  cruelle 
alternative,  car  elle  existe  dans  la  nature  des  choses 
et  dans  la  propension  des  esprits.  Les  circonstances 
les  plus  opposées  dirigent  les  cœurs  et  leur  inspirent 
tantôt  une  folle  sécurité  hors  du  danger,  tantôt  une 
crainte  ridicule  au  milieu  du  péril.  Presque  toujours 
l'impétuosité  des  passions  et  non  la  juste  apprécia- 

22. 


3i0  MÉMOIRES 

tion  des  choses  conduit  l'homme  et  le  fait  agir.  Mais 
si  je  savais  qu'il  serait  difficile  d'éviter  complètement 
ces  dégoûts,  j'étais  cependant  convaincu  qu'il  me 
serait  possible  de  m'y  soustraire  en  grande  partie, 
quand  je  pourrais  prouver  au  moins  à  la  postérité 
que  j'avais  rempli  mes  ordres,  et  que  s'il  m'avait  été 
donné  dans  la  négociation  d'obtenir  quelque  chose, 
même  de  peu  d'importance,  je  n'avais  pas  eu  la  fai- 
blesse de  céder  volontairement  ou  de  mon  chef. 
+  C'est  dans  ce  but  que  j'obtins,  avant  de  partir, 
qu'on  joignît  à  mes  lettres  de  créance,  contenant 
les  pleins  pouvoirs  habituels  que  l'on  me  laissait 
pour  tous  les  traités,  une  instruction,  ou  plutôt  un 
ordre  très-précis,  par  lequel  on  me  déclarait,  au 
nom  de  Sa  Sainteté,  que,  comme  nous  allions  dis- 
cuter sur  des  matières  de  rehgion ,  dont  elle  demeu- 
rait seule  juge,  mes  pouvoirs  étaient  fort  bornés; 
que,  portant  avec  moi  le  projet  de  Concordat  corrigé 
à  Rome  et  rejeté  jusqu'alors  par  la  France,  je  devais 
le  regarder  non-seulement  comme  la  base  du  traité 
à  intervenir,  mais  encore  comme  le  Concordat  lui- 
même.  On  m'accordait  néanmoins  la  faculté  d'y  faire 
des  changements  ou  des  modifications  de  peu  d'im- 
portance,  d'y  ajouter   et   d'y   retrancher;  mais   il 
m'était   expressément  interdit  d'altérer  en  rien  la 
substance  de  ce  plan.  Il  avait  été  rédigé  et  approuvé, 
comme  on  s'en  souvient,  par  le  Pape  et  par  cette 
nombreuse  congrégation  des  Cardinaux  les  plus  sa- 
vants, et  même  par  tout  le  Sacré  Collège.  On  jugea 


DU   CARDINAL   CONSALYI.  341 

donc  que  l'on  ne  devait  pas  s'en  départir  et  en 
accepter  un  autre ,  ainsi  que  le  gouvernement  fran- 
çais l'exigeait  au  prix  d'une  rupture  et  de  ses  résul- 
tats. Je  pensai  en  outre  qu'il  était  très-nécessaire  de 
me  faire  lier  les  mains  de  la  sorte,  car  je  prévoyais 
que  si  je  n'avais  pu  montrer  au  gouvernement  fran- 
çais combien  mes  pouvoirs  étaient  limités,  on  m'au- 
rait forcé  dans  mes  retranchements.  Il  aurait  été 
très-facile  de  me  prêter  un  pouvoir  souverain  qui, 
si  j'en  avais  usé,  aurait  fait  retomber  sur  ma  tète  ^a 
responsabilité  des  conséquences. 

Le  bref  délai  fixé  pour  mon  départ  ne  me  per- 
mit de  m'occuper  que  des  choses  indispensables  au 
voyage,  et  quand  elles  furent  arrangées,  il  me  devint 
impossible  de  veiller  aux  autres,  assez  nécessaires 
cependant  et  qui  me  concernaient  personnellement. 
Il  ne  me  resta  pas  même  le  temps  de  rechercher  le 
moyen  le  moins  incommode  et  le  moins  dangereux 
pour  exécuter  l'itinéraire.  Par  ordre  du  Pape,  je 
confiai,  pendant  mon  absence,  au  cardinal  Joseph 
Doria,  le  plus  ancien  des  Palatins^,  l'exercice  des 

1  Les  Cardinaux  palatins  étaient  au  nombre  de  quatre.  On  les 
appelle  Palatins,  parce  que  anciennement  ils  servaient  le  Pape  et 
habitaient  avec  leur  suite  le  palais  du  Souverain  Pontife.  Aujourd'hui 
les  Palatins  ne  sont  plus  neveux  ou  parents  du  Prince  ;  mais  ils  n'en 
composent  pas  moins  sa  famille  palatine ,  avec  les  prélats  plus  spé- 
cialement attachés  au  service  personnel  du  Pontife.  Les  quatre  car- 
dinaux jouissant  de  ce  titre  sont  :  le  secrétaire  d'État,  le  dataire  et 
les  secrétaires  des  mémoriaux  et  des  brefs.  Le  Cardinal  préfet  des 
sacrés  palais  apostoliques  a  été  adjoint  en  1848  par  le  pape  Pie  IX 
aux  quatre  palatins  primitifs. 


342  MÉMOIRES 

fonctions  de  secrétaire  d'État.  Je  ne  me  fis  accom- 
pagner par  aucun  employé,  mais  mon  frère,  plein 
d'affection  pour  moi,  ne  voulut  pas  m'abandonner 
dans  cette  occasion  critique,  et  il  ne  craignit  point 
d'endurer  les  fatigues  qui  devaient  incomber  au 
secrétaire  dont  il  tenait  la  place.  Qu'il  me  soit  per- 
mis de  payer  ici  un  tribut  de  gratitude  et  de  larmes 
tout  ensemble  à  la  mémoire  toujours  chérie  de  cet 
homme  très-vertueux,  très-aimable  et  très-vénéré, 
que  j'ai  si  déplorablement  perdu  !  Un  valet  de 
chambre  et  un  domestique  nous  suivirent. 

Ayant  fait  avertir  l'envoyé  de  France  qu'à  l'heure 
dite  je  passerais  le  chercher  dans  ma  voiture,  je  pris 
congé  du  Pape,  qui  me  combla  de  tendresse  et  de 
bénédictions.  Ce  furent  les  seules  consolations  que 
je  reçus  au  moment  de  me  jeter  dans  une  entreprise 
aussi  périlleuse.  Le  matin  même  du  samedi  qui  com- 
mençait le  sixième  jour,  je  me  rendis  chez  M.  Cacault  ; 
et  à  l'instant  oii  il  montait  dans  ma  voiture,  mon 
frère  se  plaça  dans  la  sienne,  en  présence  d'une 
foule  très-nombreuse;  puis  nous  sortîmes  ensemble 
de  Rome. 

Il  serait  hors  de  propos  de  peindre  l'étonnement 
de  toutes  les  contrées  de  l'État  pontifical  que  nous 
traversions,  lorsque  les  habitants  virent  passer  le 
premier  ministre  du  Pape  et  l'ambassadeur  français. 
Tous,  incertains,  étaient  dans  la  plus  profonde  stupé- 
faction. Je  ne  dirai  pas  non  plus  les  particularités  du 
voyage  en  lui-même.  Il  n'en  fournit  du  reste  aucune 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  343 

jusqu'à  Sienne.  Dans  cette  ville,  il  se  fit  un  change- 
ment qui  peut  mériter  quelques  lignes.  Nous  y  ren- 
contrâmes un  courrier  du  général  en  chef,  portant  à 
Cacault  la  réponse  de  Murât  à  sa  lettre  qui  lui  annon- 
çait mon  départ  pour  la  France.  Ce  courrier  nous 
prévint  que  le  général  n'était  pas  à  Florence,  mais  à 
Pise,  où  il  invitait  l'ambassadeur  du  Premier  Consul 
à  se  rendre.  Cacault,  déjà  d'un  certain  âge,  se  trou- 
vant très-fatigué  de  la  rapidité  de  la  course,  se 
décida  à  ne  pas  la  renouveler,  mais  à  se  reposer 
quelques  jours  à  Sienne.  Il  espérait  attendre  le  retour 
de  j\Iurat  à  Florence  un  peu  plus  tard. 

Il  me  sembla  que  je  n^  pouvais  pas  agir  ainsi.  Je 
ne  désirais  pas  différer  mon  arrivée  à  Paris;  mais, 
d'un  autre  côté,  il  m'en  coûtait  de  ne  pas  voir  le 
général  en  chef.  Je  souhaitais  de  transmettre  à  Rome, 
si  je  le  pouvais,  avant  de  quitter  l'ItaHe,  quelque 
nouvelle  qui  fui  capable  au  moins  de  calmer  un 
instant  les  inquiétudes.  On  redoutait  alors  beaucoup 
les  mouvements  de  Murât.  Il  devenait  d'autant  plus 
important  que  je  le  visse,  qu'on  n'était  même  pas 
certain  à  la  Cour  pontificale  que  l'annonce  de  mon 
ambassade  fût  agréée  à  Paris,  tant  à  cause  de  ma 
personne  qu'à  cause  de  l'acte  en  lui-même,  qui  pou- 
vait peut-être  sembler,  de  la  part  du  Pape,  vouloir 
forcer  la  main  au  gouvernement  français.  En  effet, 
c'était  faire  retomber  sur  lui  tout  l'odieux  d'une 
conciliation  inutilement  tentée,  si  on  ne  terminait 
rien,  après  que  le  Pape  avait,  par  cette  ambassade, 


344  MÉMOIRES 

prouvé  si  solennellement  son  désir  de  mener  la  chose 
à  bonne  fin.  En  tout  cas  il  était  sage  d'arrêter  pour 
le  moment  la  marche  du  général  ou  de  savoir  de  lui 
ce  que  l'on  devait  espérer  ou  craindre. 

En  conséquence ,  je  résolus  de  prendre  le  chemin 
de  traverse  et  de  me  diriger  sur  Pise,  auprès  de 
Murât,  afin  de  lui  offrir  par  là  une  marque  d'estime 
et  d'égards.  Cela  m'était  d'autant  plus  aisé  qu'à  son 
précédent  voyage  à  Rome  j'avais  fait  sa  connaissance 
particulière. 

Je  me  séparai  de  M.  Cacault  et  je  pris  la  route 
de  Pise.  Mais  je  rencontrai  à  deux  postes  de  Sienne 
un  autre  courrier  du  général,  qui  faisait  dire  à 
M.  Cacault  que,  puisqu'il  allait  avec  moi  à  Florence, 
lui.  Murât,  s'y  rendait  de  son  côté  afin  de  m'y  voir 
à  mon  passage.  J'abandonnai  aussitôt  la  route  de 
Pise,  pour  m'engager  sur  celle  de  Florence.  J'eus 
dans  cette  ville  la  satisfaction  d'apprendre  du  géné- 
ral en  chef  qu'il  n'avait  aucun  ordre  à  exécuter  pour 
le  moment.  Il  me  devint  donc  possible  de  calmer  à 
l'instant  même  les  frayeurs  de  Rome;  puis,  après  un 
jour  de  repos  à  Florence,  pendant  lequel  le  général 
Murât  me  témoigna  une  affection  empressée,  je  le 
quittai,  ainsi  que  M.  Cacault,  qui  arriva  peu  d'heures 
avant  mon  départ ,  et  je  me  dirigeai  sur  Paris. 

Après  un  voyage  de  quinze  jours,  durant  lequel 
je  ne  pris  de  repos  qu'à  Florence,  Turin  et  Lyon, 
j'arrivai  dans  les  premières  heures  de  la  nuit,  de 
Rome  à  Paris,  accablé  de  fatigue  et  ignorant  toujours 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  34:5 

de  quelle  manière  on  aurait  pris  la  nouvelle  de  ma 
mission,  ayant  vainement  attendu  en  route  une 
réponse  à  la  communication  faite  par  la  secrétairerie 
d'État  à  monsignor  Spina  dès  que  mon  départ  eut 
été  décidé.  J'allai  m'établir  à  l'hôtel  où  était  logé 
ce  prélat  avec  son  théologien,  le  père  Caselli,  et  je 
ne  trouvai  aucun  sujet  de  consolation  dans  le  récit 
qu'ils  me  firent  de  l'état  des  choses. 

Ma  première  pensée  dans  la  matinée  suivante  fut 
d'informer  le  général  Bonaparte  de  mon  arrivée,  et 
de  connaître  à  quel  moment  je  pourrais  avoir  l'hon- 
neur de  le  voir.  Je  lui  fis  demander  en  même  temps 
dans  quel  costume  il  désirait  que  je  me  présentasse. 
Cette  demande  était  nécessaire,  car  à  cette  époque 
l'habit  ecclésiastique  dans  Paris,  comme  du  reste 
dans  toute  la  France ,  était  chose  absolument  hors 
d'usage.  Les  prêtres  étaient  vêtus  comme  les  sécu- 
liers ;  les  églises  consacrées  à  Dieu  étaient  dédiées  à 
l'Amitié,  à  l'Abondance,  à  IHymen,  au  Commerce, 
aux  Jardins,  à  la  Fraternité,  à  la  Liberté,  à  l'Égalité 
et  autres  divinités  de  la  raison  démocratique.  On  ne 
voyait  aucun  signe  extérieur  de  religion.  Les  idées 
républicaines  étaient  encore  en  pleine  possession  de 
tous  les  usages  de  la  société.  On  donnait  à  tout  le 
monde  le  titre  de  citoyen  :  il  me  fut  attribué  à  moi- 
même  pendant  le  voyage,  bien  que  je  fusse  couvert 
des  insignes  du  caidinalat.  Je  n'avais  pas  cru  devoir 
m'en  séparer  un  seul  jour,  faisant  en  cela  preuve  de 
plus  de  courage  que  de  prudence.  Dans  la  capitale  de 


3i6  MÉMOIRES 

la  France  néanmoins,  et  surtout  en  me  trouvant  face 
à  face  avec  le  chef  du  gouvernement,  il  est  évident 
que  la  chose  exigeait  de  ma  part  une  certaine  cir- 
conspection. Je  ne  voulais  pas  quitter  l'habit  ecclé- 
siastique, mais  je  ne  me  souciais  pas  non  plus  d'expo- 
ser la  pourpre  romaine  à  cfuelque  incident  désagréable. 
Pour  faire  parvenir  les  susdites  demandes,  l'abbé 
Dernier  me  servit  d'intermédiaire.  Ce  prêtre  avait 
été  l'un  des  principaux  chefs  de  la  Vendée,  dans  sa 
lutte  héroïque  contre  le  pouvoir  républicain.  Le 
même  prêtre  fut  plus  tard  le  plus  actif  instrument 
de  la  pacification  des  provinces  royalistes,  lorsque, 
privées  de  tout  secours  étranger  et  accablées  sous 
les  plus  atroces  violences  d'une  force  infiniment 
supérieure,  elles  avaient  dû  s'estimer  heureuses 
d'accepter  les  conditions  de  paix  moins  dures  que  le 
nouveau  gouvernement  consulaire,  dans  son  propre 
intérêt,  avait  eu  la  sagesse  de  leur  ofPrir.  L'iieureuse 
intervention  de  l'abbé  Bernier  dans  une  affaire  aussi 
importante  l'avait  mis  en  faveur  auprès  de  Bona- 
parte, qui,  ayant  décidé  de  nommer  un  négociateur, 
dès  les  premières  ouvertures  avec  monsignor  Spina, 
l'avait  judicieusement  choisi  de  préférence  à  tout 
autre,  parce  qu'il  réunissait  en  lui  la  connaissance 
des  matières  ecclésiastiques,  l'habileté  du  diplomate 
et  la  réputation  d'un  homme  qui,  d'une  part,  ne 
pouvait  être  suspect  au  Saint-Siège,  non  moins  pour 
la  pureté  de  ses  principes  que  pour  la  cause  soute- 
nue par  lui,  et  qui,  d'autre  part,  avait  tout  intérêt 


DU  CARDINAL  CONSÂLYI.  .H7 

à  ne  pas  perdre  les  mérites  récents  acquis  auprès  du 
gouvernement  auquel  il  s'était  rallié  lors  de  la  paci- 
fication de  la  Vendée'.  Cet  ecclésiastique,  qui  jus- 

1  Le  cardinal  Consalvi,  qui  ne  pouvait  savoir  de  l'histoire  de  la 
Vendée  que  les  faits  extérieurs,  a  bien  jugé  à  son  point  de  vue 
l'abbé  Dernier,  qui  va  devenir,  sous  l'impulsion  de  Bonaparte,  le 
principal  et  l'unique  négociateur  français  du  Concordat.  Dans  les 
dernières  années  de  la  guerre  civile,  Beniier  ne  fut  pas  irrépro- 
chable, et  il  se  vit  accusé  d'avoir  fait  fusiller  par  le  général  Stofflet 
le  général  de  Marigny,  dont  il  redoutait  l'influence  et  les  talents.  Ce 
n'est  point  ici  le  lieu  de  renouveler  ces  graves  accusations,  qui  ne 
sont  pas  les  seules  à  peser  sur  sa  mémoire  ;  mais  en  détachant  une 
page  de  l'Histoire  de  la  Vendée  mililaire,  par  J.  Crétineau -Joly 
(tome  II,  page  474),  nous  ferons  connaître  le  caractère  de  cet  ecclé- 
siastique et  le  double  rôle  qu'il  joua  aussi  bien  dans  les  camps  ven- 
déens que  pendant  les  négociations  du  Concordat. 

«  Les  choses  étaient  arrivées  à  ce  point,  écrivions-nous  en  4  842  , 
lorsque  Tabbé  Bernier ,  auquel  le  général  Hédouville  avait  beaucoup 
promis ,  et  qui  rendait  d'importants  services ,  fut  appelé  à  l'évêché 
d'Orléans.  Afin  de  lui  fournir  une  occasion  de  montrer  aux  pro- 
vinces de  rOuesl  la  considération  dont  était  entouré  l'ancien  commis- 
saire des  armées  catholiques  et  royales ,  Bonaparte,  après  l'échange 
des  ratifications  du  Concordat,  le  chargea  de  parcourir  le  Bocage, 
d'y  prêcher  la  soumission  au  pouvoir  et  d'y  conférer  provisoire- 
ment les  cures  de  campagne.  De  Bourmont,  d'Autichamp,  de  Su- 
zannet,  de  Châtillon  ,  d'Andigné,  Forestier,  et  les  autres  généraux 
des  pays  insurgés,  avaient  déposé  les  armes;  ils  furent  appelés  à 
Paris,  où  ils  étaient  accueillis  avec  des  égards  étudiés.  Ils  y  virent 
le  nouvel  évêque  d'Orléans,  qui  se  montrait  bienveillant  et  affec- 
tueux pour  les  royalistes  et  les  émigrés ,  et  qui  ne  cessait  de  les 
assurer  de  son  dévouement  à  la  cause  des  Bourbons. 

»  Ces  détails ,  énumérés  par  de  tels  hommes  aux  anciens  volon- 
taires qui  n'avaient  pas  abandonné  le  Bocage,  préparèrent  partout 
à  Bernier  une  brillante  réception;  il  arrive.  Ce  peuple  de  fidèles, 
que  sa  voix  électrisa  si  souvent,  se  porte  sur  son  passage,  se  préci- 
pite à  ses  genoux  pour  recevoir.sa  bénédiction,  pour  le  remercier 
de  lui  rendre  ses  églises  et  ses  prêtres.  A  ce  contact  de  pieuses 
émotions,  Bernier  se  laisse  entraîner  aux  souvenirs  que  tous  les 


348  MÉMOIRES 

qu'à  cette  heure  avait  toujours  traité  avec  monsignor 
Spina ,  ayant  à  peine  reçu  la  nouvelle  de  mon  arri- 
vée, s'empressa  de  me  rendre  visite,  et  ce  fut  par 
lui  que  je  fis  parvenir  au  Premier  Consul  la  commu- 
nication dont  je  viens  de  parler. 

La  réponse  du  Premier  Consul  fut  plus  prompte 
que  ne  l'aurait  voulu  quelqu'un  qui  devait  souhaiter 
un  certain  intervalle  entre  le  débotté  et  la  présenta- 
tion ,  moins  à  cause  de  la  fatigue  du  voyage  que  du 
manque  de  temps  pour  se  procurer  quelques  infor- 
mations nécessaires  ou  utiles,  qui  pussent  en  tout 
cas  lui  servir  de  lumière  et  de  règle  dans  une  pre- 
mière entrevue.  L'abbé  Bernier  revint  immédiate- 
ment avec  cette  réponse  :  «  que  le  Premier  Consul  me 
recevrait  dans  cette  matinée  même,  à  deux  heures 
après  midi,  et  quant  au  costume,  que  je  devais  venir 
en  cardinal  le  plus  qu'il  me  serait  possible.  » 

villages  incendiés  lui  retracent;  mais  lorsqu'il  vint  installer  l'abbé 
Montant  sur  le  siège  épiscopal  d'Angers,  les  démonstrations  ne  furent 
pas  aussi  flatteuses  pour  son  aaiour-propre.  11  rencontra  dans  celte 
ville  une  opposition  (jui ,  par  son  amertume,  compensa  bien  le 
triomphe  dont  il  avait  été  l'objet.  Chaque  jour  il  recevait  des  lettres 
où  s'exhalaient  de  violents  reproches;  chaque  jour  des  bouteilles 
pleines  de  sang  lui  étaient  envoyées;  il  ne  pouvait  marcher  qu'entre 
deux  haies  de  soldats,  écartant  avec  leurs  baïonnettes  le  peuple 
dont  les  menaces  insultantes  le  poursuivaient.  L'âme  déchirée  par 
cet  accueil,  Bernier  retourna  dans  son  diocèse;  il  y  vécut  humble 
et  pieux ,  remplissant  les  devoirs  de  son  ministère. 

»  Malgré  l'apparente  faveur  dont  semblait  jouir  le  curé  de  Saint- 
Laud,  il  n'était  pas  heureux;  son  front  souvent  se  chargeait  de 
nuages.  Bonaparte  avait  flatté  sa  vanité  d'un  chapeau  de  cardinal  ;  à 
la  première  promotion  qui  suivrait  la  signature  du  Concordat,  il 
devait  être  un  des  quatre  ecclésiastiques  français  destinés  à  rece- 


DU   CAR  DIX  AL  COXSALVI.  349 

Cette  réponse,  qui  m'était  désagréable  par  sa  trop 
grande  promptitude,  me  mit  aussi  dans  l'embarras 
en  ne  faisant  aucune  mention  de  monsignor  Spina, 
qui,  n'ayant  pas  encore  été  présenté  au  Premier 
Consul,  ne  se  crut  pas  autorisé  à  m'accompagner,  ce 
qui  me  plaçait  dans  l'obligation  d'aller  absolument 
seul,  à  mon  vif  déplaisir,  attendu  la  nouveauté  et 
mon  ignorance  complète  de  la  situation  où  je  me 
trouvais.  Quant  à  venir  en  cardinal  le  plus  que  je 
pourrais,  je  n'en  éprouvai  aucune  espèce  d'embar- 
ras. Quoique  j'eusse  compris  qu'il  voulait  que  je  me 
rendisse  aux  Tuileries  en  grande  pourpre,  je  réflé- 
chis que  les  Cardinaux  ne  portaient  ce  costume  que 
devant  le  Pape,  et  que  c'était  par  abus  seulement 
que  certains  Cardinaux  paraissaient  ainsi  vêtus  à  la 
cour  des  monarques  dont  ils  étaient  sujets  de  nais- 

voir  la  pourpre  romaine.  En  1803,  de  Belloy,  Fesch,  de  Boisgelin  et 
Cambacérès  en  sont  revêtus;  de  Bayane,  doyen  de  la  Rote,  était 
compris  dans  cette  promotion,  et  l'évêque  d'Orléans  oublié. 

^>  Cet  oubli  fut  pour  lui  un  coup  fatal  ;  depuis  ce  jour  il  ne  fit  que 
languir..  Puis  en  1806,  après  un  pénible  entretien  avec  Napoléon  ^ 
il  fut  soudainement  saisi  d'une  fièvre  bilieuse  :  il  expira  le  1"  octo- 
bre, victime  de  son  ambition  trompée;  il  n'était  âgé  que  de  qua- 
rante-deux ans  et  demi. 

»  Quand  l'abbé  Bernier  sentit  sa  fin  approcher,  il  trouva  dans  son 
cœur  cette  foi  dont,  au  milieu  de  la  première  guerre,  il  avait  été 
l'apôtre.  Pour  ne  laisser  sur  sa  mémoire  que  les  reproches  ou  les 
éloges  que  ses  actes  publics  seuls  méritaient,  il  fit  brûler  lui-même 
les  documents  recueillis  pendant  qu'il  se  cachait  ^n  Bretagne,  et  les 
notes  qu'il  avait  rédigées  sur  la  Vendée.  Mais  la  réputation  du  curé 
de  Saint-Laud  n'est  point  descendue  dans  la  tombe  avec  lui;  elle 
survivra,  car,  même  au  milieu  des  révolutions,  de  tels  hommes 
sont  rares.  » 


330  MÉMOIRES 

sance.  Je  résolus  donc  de  n'aller  à  l'audience  qu'en 
habit  noir,  avec  les  bas  cependant,  la  barrette  et 
le  collet  rouges,  ainsi  que  les  Cardinaux  vont  ordi- 
nairement hors  de  chez  eux,  quand  ils  ne  sont  pas 
en  fonction. jf 

A  l'heure  convenue,  le  maître  des  cérémonies  de 
la  Cour  est  à  mon  hôtel ,  comme  l'abbé  Bernier  m'en 
avait  averti;  il  me  prit  dans  sa  voiture,  et,  seul  ainsi 
avec  lui,  j'arrivai  aux  Tuileries.  Je  fus  introduit 
dans  un  salon  du  rez-de-chaussée  appelé  le  salon  des 
ambassadeurs.  Le  maître  des  cérémonies  me  dit  de 
rester  là  quelques  moments,  jusqu'à  ce  qu'il   eût 
donné  avis  de  mon  arrivée.  Je  demeurai  seul,  sans 
rien  voir  autour  de  moi  qu'une  profonde  solitude. 
On  m'avait  sans  doute  dirigé  à  dessein  par  ce  côté 
silencieux  et  désert  du  palais,  afin  qu'à  chaque  pas 
ma  surprise  fût  plus  vive,  et  plus  vive  aussi  l'impres- 
sion embarrassée  qui  devait  naturellement  en  être 
le  résultat.  Et  en  effet,  le  maître  des  cérémonies  étant 
revenu  peu  de  moments  après,  et  m'ayanl  annoncé 
que  je  pouvais  passer  à  l'audience  du  Premier  Con- 
sul, m'indiquant  du  geste  une  petite  porte  qui  don- 
nait sur  le  vestibule  du  grand  escalier  du  palais, 
j'éprouvai  véritablement  la  même  surprise  que  fait 
éprouver  au  théâtre  un  changement  subit  de  déco- 
ration) lorsque  d'une  chaumière,  d'un  bois,  d'une 
prison ,  ou   de    toute    autre    situation   paieille ,  on 
passe  au  spectacle  éblouissant  de  la  cour  la  plus 
magnifique  et  la  plus  nombreuse. 


DU  CARDINAL  COXSALVl.  351 

C'était  l'heure,  comme  je  l'ai  su  depuis,  où  avait 
lieu  aux  Tuileries  la  parade,  qui,  à  cette  époque,  se 
renouvelait  tous  les  quinze  jours,  et  à  laquelle  assis- 
taient les  trois  consuls  qui  formaient  le  gouverne- 
ment, les  sommités  de  l'État,  c'est-à-dire  le  Sénat,  le 
Tribunal,  le  Corps  législatif,  les  dignitaires  du  palais, 
les  ministres,  les  généraux  et  les  autres  fonction- 
naires, et  un  nombre  immense  de  troupes  et  de  spec- 
tateurs. Le  Premier  Consul  voulut  me  faire  aller  à 
l'audience  pour  la  première  fois  dans  cette  solennelle 
occasion,  afin  de  me  donner,  je  le  crois,  une  idée 
de  sa  puissance,  me  frapper  d'étonnement,  et  peut- 
être  aussi  de  crainte ^  Il  ne  sera  pas  difficile  d'ima- 
giner qu'une  personne  arrivée  à  Paris  la  nuit  précé- 
dente, sans  être  avertie,  sans  rien  savoir  des  usages, 
des  coutumes  ni  des  dispositions  des  personnages 
devant  lesquels  elle  paraissait ,  et  qui  était  regardée 
en  quelque  sorte  comme  l'auteur  responsable  du 
mauvais  résultat  des  négociations  poursuivies  jus- 
qu'alors, dut  ressentir  d'un  tel  appareil ,  aussi  impo- 

1  Tel  est  le  récit  de  la  présenlation  du  cardinal  Consalvi  au  Pre- 
mier Consul,  et  de  leur  première  entrevue  aux  Tuileries.  Ce  récit 
émane  du  Cardinal  lui-même.  M.  Thiers,  toujours  si  bien  renseigné 
sur  les  grands  événements  comme  sur  les  plus  petits  détails,  a  une 
version  toute  différente,  et  il  arrange  ainsi  la  chose  : 

«  Le  cardinal  Consalvi  arriva  le  20  juin  (1"  messidor)  à  Paris. 
L'abbé  Dernier  et  monsignor  Spina  accoururent  pour  le  recevoir,  et 
le  rassurer  sur  les  dispositions  du  Premier  Consul.  On  convint  du 
costume  dans  lequel  il  serait  présenté  à  la  Malmaison,  et  il  s'y  ren- 
dit, fort  ému  de  l'idée  de  voir  le  général  Bonaparte.  Celui-ci.  bien 
averti,  n'eut  garde  d'ajouter  au  trouble  du  Cardinal.  »  Histoire  du 
Consulat  et  de  l'Empire,  par  A.  Thiers,  t.  III;  p.  233  et  236. 


352  "MÉMOIRES 

sant  qu'imprévu,  une  émotion  profonde  et  même  le 
plus  visible  embarras.  Ne  pouvant  me  figurer  que 
ma  première  audience  me  serait  accordée  en  public, 
et  ignorant  entièrement  la  circonstance  de  la  céré- 
monie de  cette  revue,  je  pensai  que  la  multitude  qui 
remplissait  le  vestibule  et  l'escalier  était  accourue 
par  curiosité,  ayant  appris  (sans  que  je  pusse  ima- 
giner comment)  ma  présentation  aux  Tuileries.  Le 
bruit  des  tambours  aux  plus  hautes  marches  de  l'es- 
calier, les  salons  et  les  antichambres  remplis  de  per- 
sonnages richement  vêtus,  les  grands  dignitaires  qui 
s'y  pressaient  en  foule  et  qu'il  était  impossible  de  ne 
pas  reconnaître  à  leurs  costumes  et  à  leur  tenue,  me 
pénétrèrent  d'une  surprise  toujours  croissante. 

J'arrivai  enfin  dans  un  salon  où  je  vis  un  seul  per- 
sonnage qui  vint  au-devant  de  moi,  me  salua  sans 
dire  une  parole,  puis  marchant  avec  moi  et  me  pré- 
cédant, m'introduisit  dans  une  pièce  voisine.  Je  ne 
sus  pas  alors  quel  était  ce  personnage,  mais  j'appris 
par  la  suite  que  c'était  le  ministre  des  affaires  étran- 
gères, M.  de  Talleyrand,  nom  trop  connu  dans  les 
annales  de  la  Révolution  pour  que  j'aie  besoin  d'y 
ajouter  ici'.  Je  pensai  qu'il  allait  m'introduire  dans 

^  Charles-Maurice  de  Talleyrand-Périgord,  évêque  d'Autun,  ami 
et  confident  de  Mirabeau  ,  fut  l'un  des  principaux  instigateurs  de  la 
Constitution  civile  du  clergé  et  de  toutes  les  lois  restrictives  que  les 
avocats  et  les  jansénistes  inventèrent  contre  la  liberté.  11  prit  sur 
lui  de  consacrer  comme  évêques  constitutionnels  les  premiers  prê- 
tres nommés  par  ce  qu'on  appelait  dérisoirement  le  suffrage  popu- 
laire ;  puis,  après  ce  scandale,  il  renonça  au  sacerdoce,  émigra 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  353 

le  cabinet  du  Premier  Consul,  et  je  me  rassurai  par 
l'espoir  que  je  pourrais  enfm  être  seul  avec  lui.  Mais 
quelle  fut  ma  surprise,  lorsque,  cette  dernière  porte 
s' ouvrant,  j'aperçus  dans  un  vaste  salon  une  multi- 
tude de  personnages,  disposés  comme  pour  un  coup 
de  théâtre!  Au  fond  de  la  salle,  on  voyait  symé- 
triquement rangés  les  divers  corps  de  l'État  (qui 
étaient,  comme  je  l'ai  su  depuis,  le  Sénat,  le  Tri- 
bunat,  le  Corps  législatif  et  les  hautes  Cours  de  la 
magistrature),  et  sur  les  côtés,  les  généraux,  des 
officiers  de  tous  gracies,  les  ministres,  les  grands 
fonctionnaires  de  l'Élat,  et  en  avant  de  tout  ce 
monde,  détachés  et  isolés,  trois  personnages  que  je 
sus  plus  tard  être  les  trois  Consuls  de  la  Répu- 
bUque. 

Celui  qui  était  au  milieu  fit  seul  quelques  pas  vers 
moi,  et  ce  ne  fut  que  par  conjecture  que  je  pres- 
sentis Bonaparte,  conjecture  bientôt  confirmée  par 
l'attitude  du  ministre  Talleyrand,  qui,  toujours  à  mon 
côté,  me  présenta  à  lui.  Je  voulus  alors  dire  quelques 
mots  pour  le  complimenter  et  lui  parler  du  sujet 
de  mon  voyage  ;  mais  il  ne  m'en  laissa  pas  le  temps, 
car  je  fus  à  peine  auprès  de  lui  qu'il  prit  la  parole 
aussitôt  et  me  dit  d'un  ton  bref  :  «  Je  sais  le  motif 
de  votre  voyage  en  France.  Je  veux  que  l'on  ouvre 
inmiédiatement  les  conférences.  Je  vous  laisse  cinq 

pendant  la  Terreur  et  revint  à  Paris  sous  le  Directoire,  qui  lui  donna 
le  portefeuille  des  affaires  étrangères.  Talleyrand  avait  fini  par  épou- 
ser civilement  une  madame  Grant. 

1.  23 


354  MÉMOIRES 

jours  de  temps,  et  je  vous  préviens  que  si  à  l'expira- 
tion du  cinquième  jour  les  négociations  ne  sont  pas 
terminées,  vous  devrez  retourner  à  Rome,  attendu 
que,  quant  à  moi,  j'ai  déjà  pris  mon  parti"  pour  une 
telle  hypothèse.  » 

Telles  furent,  sans  une  syllabe  de  plus,  les  pre- 
mières paroles  que  Bonaparte  m'adressa,  avec  un 
air  ni  affable  ni  brusque.  Puis  il  se  tut ,  attendant 
ma  réponse.  Je  dis  alors  «  que  l'envoi  fait  par"  Sa 
Sainteté  de  son  principal  ministre  à  Paris  était  une 
preuve  de  l'intérêt  qu'elle  mettait  à  la  conclusion  d'un 
concordat  avec  le  gouvernement  français,  et  que  je 
me  flattais  de  l'espoir  d'être  assez  heureux  pour  le 
terminer  dans  l'espace  de  temps  qu'il  désirait».  Soit 
que  cette  première  réponse  ne  lui  eût  pas  déplu,  soit 
qu'il  n'eût  pas  conçu  de  moi  une  idée  trop  défavo- 
rable, en  voyant  qu'avec  la  grâce  de  Dieu  je  ne 
m'étais  pas  troublé  par  le  spectacle  inusité  de  cet 
imposant  appareil,  soit  qu'il  eût  résolu  d'avance  de 
faire  après  notre  rencontre  ce  qu'il  fit  effectivement, 
toujours  est-il  qu'après  cet  échange  de  paroles,  il 
entra  subitement  en  matière,  et  pendant  plus  d'une 
demi-heure,  dans  la  même  attitude  et  devant  tout  le 
monde,  il  parla  sur  le  Concordat,  sur  le  Saint-Siège, 
sur  la  Religion,  sur  l'état  actuel  des  choses,  et  même 
sur  les  articles  rejetés,  avec  une  véhémence  et  une 
abondance  inexprimables,  sans  colère  toutefois  ni 
dureté  dans  le  langage. 

Je  répondis  à  chaque  point  ce  que  je  crus  devoir 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  335 

dire,  sans  trouble  d'esprit  (je  le  répète,  par  une 
grâce  spéciale  du  Ciel  et  nullement  par  mon  propre 
mérite),  et  ne  laissant  aucune  plainte  contre  Rome 
sans  une  justification  convenable.  Ce  n'est  pas  ici  le 
lieu  de  relater  tout  ce  qu'il  dit  en  cette  circonstance; 
tel  n'est  pas  l'objet  de  cet  écrit.  Mais  je  ne  saurais 
m'erapêclier  de  rappeler  une  seule  chose,  unique- 
ment comme  indice  qu'il  me  donna  dès  ce  moment 
de  son  aversion  pour  la  Société  religieuse  dont  je 
vais  parler.  Il  dit  donc  «  qu'il  ne  pouvait  voir  sans 
étonnement  et  sans  scandale  l'union  du  Pape  avec 
une  puissance  non  catholique  comme  était  la  Russie, 
manifestée  par  le  rétablissement  des  Jésuites  sur  la 
demande  de  Paul  F'  (qui  venait  de  finir  par  une  mort 
tragique).  Cette  union,  ajouta-t-il,  doit  évidemment 
coîitrarier  et  blesser  le  Roi  Catholique,  puisqu'elle 
est  faite  pour  plaire  à  un  souverain  schismatique.  » 
Je  répliquai  avec  une  grande  franchise  ((  qu'il  avait 
été  très-mal  informé  sur  ce  fait,  attendu  que  si  le 
Saint-Père  n'avait  pas  cru  devoir  refuser  à  l'empe- 
reur de  Russie  le  rétablissement  des  Jésuites  pour 
ses  États,  il  n'avait  pas  agi  sans  la  déférence  que  lui 
commandaient  sa  paternelle  affection  et  sa  haute  con- 
sidération pour  le  roi  d'Espagne,  et  que  la  preuve 
en  était  dans  l'intervalle  de  plusieurs  mois  écoulés 
entre  la  demande  de  Paul  F  et  l'envoi  de  la  Bulle, 
laquelle  n'avait  été  expédiée  qu'après  que  le  Pape 
se  fut  assuré  que  la  cour  d'Espagne  n'y  trouverait 
aucun  sujet  de  plainte  » . 

'23. 


336  MÉMOIRES 

Après  quelques  réponses  semblables  faites  par  moi 
à  beaucoup  d'autres  choses  qu'il  me  dit  dans  cette 
première  audience  en  public,  il  finit  en  répétant 
«  que  l'on  commencerait  donc  immédiatement  les 
négociations,  n'ayant  pas  de  temps  à  perdre,  vu  les 
grandes  affaires  qu'il  avait  entre  les  mains  ».  Puis  me 
faisant  un  signe  de  la  tète  comme  un  salut,  il  se 
remit  quelques  pas  en  arrière  à  la  place  où  étaient 
les  deux  autres  Consuls,  et  me  congédia  de  la  sorte. 
Je  fis  alors  une  inclination  (comme  j'avais  fait  à  mon 
entrée)  et  je  sortis  de  la  salle,  accompagné  par 
M.  de  Talleyrand  jusqu'à  l'endroit  où  il  était  venu  à 
ma  rencontre.  De  là,  le  même  maître  des  cérémonies 
m'accompagna  et  me  reconduisit  à  mon  hôtel. 

Cette  journée  ne  se  passa  point  sans  que  l'abbé 
Bernier  vînt  me  voir.  11  me  dit  «  qu'il  avait  reçu  du 
Premier  Consul  l'ordre  de  commencer  immédiate- 
ment les  négociations,  lesquelles  devaient  être  ter- 
minées en  cinq  jours,  et  que  faute  d'une  conclusion, 
passé  ce  délai,  je  pourrais  repartir.  Il  ajouta  que  le 
gouvernement  désirait  connaître  en  détail  les  raisons 
du  Pape  touchant  le  refus  d'adopter  purement  et 
simplement  le  projet  de  concordat  présenté  à  Rome 
par  M.  Cacault.  »  C'était  le  même  projet  que  le  Pape 
avait  rejeté  lorsque  monsignor  Spina  le  lui  avait 
transmis.  J'av^s  développé  les  motifs  de  son  refus, 
ainsi  que  les  raisons  des  amendements  et  les  modi- 
fications qu'il  y  avait  faites  et  que  la  France  avait 
rejetées.  L'abbé  Bernier  désirait  avoir  de  moi  sur  cet 


DU  CARDINAL   CONSALYI.  357 

objet  un  mémoire  qu'il  aurait  à  remettre  au  Premier 
Consul  le  jour  suivant. 

Il  ne  s'était  pas  encore  écoulé  vingt-quatre  heures 
depuis  le  moment  de  mon  arrivée,  après  un  voyage 
le  plus  rapide  et  le  plus  dénué  de  tout  repos,  y  com- 
pris celui  de  la  nuit,  et  il  fallait  me  prêter  à  des  vœux 
qui  paraissaient  des  ordres,  afin  de  ne  fournir  dès  le 
commencement  aucun  prétexte  d'irritation ,  et  pour 
ne  pas  aliéner  l'esprit  de  l'homme  qui  commandait  et 
qui  déjà  était  accoutumé  à  ne  connaître  aucun  ob- 
stacle à  ses  volontés.  Je  réservais  mes  refus  pour  ce 
qui  serait  intrinsèque  au  sujet  toutes  les  fois  que  la 
chose  l'exigerait.  Je  crus  devoir  passer  par-dessus 
tout  ce  qui  m'était  personnel,  et  je  promis  que  la 
note  serait  faite. 

Le  mémoire,  fruit  des  veilles  d'une  nuit,  fut  re- 
mis le  jour  suivant  à  l'abbé  Bernier,  et  par  celui-ci 
à  :M.  de  Talleyrand,  qui  devait  ensuite  le  communi- 
quer au  Premier  Consul.  Le  but  de  ce  mémoire  était 
de  justifier  le  refus  du  projet  de  concordat  tel  qu'il 
avait  été  Ubellé  par  le  gouvernement  français ,  et  de 
montrer  ce  qu'il  y  avait  de  raisonnable  et  de  juste 
dans  les  modifications  exigées  par  le  Pape.  J'y  faisais 
remarquer  que  le  Pape ,  en  même  temps  qu'il  cédait 
tant  et  tant  de  choses,  ne  gagnait  rien  de  son  côté, 
réduit  qu'il  était  à  se  contenter  du  seul  rétablisse- 
ment du  Catholicisme  en  France ,  sans  aucune  de  ces 
prérogatives  dont  il  avait  joui  autrefois,  et  qu'il 
possédait  encore  dans  tous  les  autres  États  catholi- 


3o8  MÉMOIRES 

ques.  Je  «oncluais  que  si,  pour  un  objet  aussi  ma- 
jeur que  le  rétablissement  de  la  religion  en  France , 
la  Pape  devait  consentir  à  toutes  sortes  de  sacri- 
fices, il  ne  pouvait  être  réduit  à  celui  des  principes, 
lesquels,  en  matière  de  religion,  étaient  invariables 
et  ne  permettaient  jamais  que  l'erreur  ou  les  fausses 
maximes  fussent  substituées  à  la  vérité  et  aux  lois  de 
l'Église. 

Le  résultat  de  ce  Mémoire  ne  fut  pas  heureux. 
Loin  de  reconnaître  la  raison  qui  guidait  le  Saint- 
Père  dans  son  refus  de  souscrire  purement  et  simple- 
ment au  projet  français,  loin  d'admettre  la  vérité  et 
l'importance  des  sacrifices  que  subissait  le  Pape  en  se 
contentant  de  la  modification  qu'il  y  avait  introduite, 
le  rapport  du  ministre  au  Premier  Consul,  en  lui  re- 
mettant mon  Mémoire ,  fut  aussi  bref  qu'acerbe  et 
significatif,  et  singulièrement  propre  à  l'indisposer  à 
mon  égard  et  à  le  confirmer  dans  l'idée  que  mon  zèle 
pour  la  cause  du  Saint-Siège  était  surtout  excité  par 
mon  hostilité  personnelle  contre -le  gouvernement 
français.  M.  de  Talleyrand  écrivit  lui-même  à  la 
marge  de  la  première  page  du  Mémoire  que  j'avais 
rédigé  pour  le  Consul  ces  mots  que  je  vis  plus 
tard  moi-même ,  lorsque  ce  document  passa  entre  les 
mains  de  l'abbé  Bernier  :  u  Le  Mémoire  du  cardinal 
Consalvi  fait  reculer  la  négociation  beaucoup  plus 
loin  que  tous  les  écrits  qui  l'ont  précédé.  )> 

Un  rapport  aussi  défavorable,  bien  qu'il  indisposât 
fortement  le  Premier  Consul,  ne  ralentit  pas  néan- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  359 

moins  le  cours  des  négociations.  J'ai  déjà  prévenu 
que  ces  pages  n'avaient  nullement  pour  objet  d'en 
relater  la  teneur,  ni  d'entrer  dans  le  fond  des  ma- 
tières qui  y  furent  discutées ,  en  reproduisant  les  rai- 
sons qui  déterminèrent  le  Pape  et  ses  mandataires  à 
adopter  ou  à  rejeter  telle  ou  telle  clause.  Comme  tout 
cela  se  trouve  aux  archives  de  la  Secrétairerie  d'État 
et  ressort  des  relations  détaillées  de  la  négociation 
que  cette  Secrétairerie  a  reçues,  j'y  renvoie.  Le  but 
de  cet  écrit  est  d'offrir  l'histoire  je  dirai  extérieure 
de  la  négociation,  et  non  l'histoire  intérieure  de 
l'atfaire ,  excepté  cette  partie  du  fond ,  qui  a  trop  de 
connexion  avec  l'intérieur  «u  avec  quelque  événe- 
ment qui  s'y  rapporte  (comme  on  verra  plus  loin),  et 
qu'on  ne  passerait'  pas  sans  préjudicier  à  l'intelli- 
gence des  principes  de  conduite  qui  m'ont  guidé 
dans  ces  péripéties.  Je  me  contenterai  de  certaines 
remarques. 

Le  travail  de  ces  négociations  ne  pouvait  être  plus 
opiniâtre.  Bien  qu'elles-n'aient  pas  été  terminées  dans 
les  cinq  jours  prescrits,  chacun  des  jours  en  sus  fut 
inévitablement  considéré  comme  le  dernier.  On  ima- 
gine facilement  quelle  fatigué  et  quelle  gène  environ- 
naient chaque  conférence  et  chaque  mémoire  à  rédi- 
ger. Il  fallait  passer  les  nuits  et  trouver  encore  le 
temps  de  changer ,  de  corriger  ce  qu'on  avait  écrit 
avant  de  le  remettre.  Outre  les  conférences  journa- 
lières avec  l'abbé  Bernier,  j'en  eus  deux  avec  le  Pre- 
mier Consul  en  tète-à-tête. 


360  '  MÉMOIRES 

Penclant  toute  la  durée  de  cette  affaire,  j'ai  pu  seu- 
lement rendre  visite  aux  deux  autres  Consuls ,  au  mi- 
nistre des  affaires  étrangères  (chez  lequel  je  dînai 
une  fois)  et  aux  ambassadeurs  d'Espagne  et  d'Au- 
triche, sans  voir  les  autres  et  sans  presque  visiter 
Paris. 

Lorsque  je  travaillais  avec  l'abbé  Bernier,  j'étais 
dans  la  position  la  plus  désavantageuse;  car,  dans 
tout  ce  qui  offrait  quelque  difficulté ,  il  assurait  sans 
cesse  qu'il  ne  pouvait  rien  décider;  qu'il  lui  était  im- 
possible d'adhérer  à  mes  raisons ,  quelque  évidentes 
qu'elles  lui  parussent,  obHgé  qu'il  était  d'en  référer 
chaquejour.au  Premier  Consul.  Quant  à  moi,  au  con- 
traire ,  il  ne  me  fut  jamais  permis  d'envoyer  un  cour- 
rier pour  informer  et  consulter  le  Pape,  sous  prétexte 
que  l'on  devait  nécessairement  signer  le  lendemain. 
Ma  qualité  de  plénipotentiaire  me  dispensait  de  tout 
recours  à  Rome,  me  disait-on,  lorsqu'on  craignait 
de  m'entendre  affirmer  que  rien  de  semblable  ne 
s'était  vu  dans  aucun  traité,  et  beaucoup  m.oins  dans 
les  matières  de  Religion,  où,  en  dernière  analyse, 
c'est  le  Pape,  et  non  son  plénipotentiaire,  qui  est  le 
maître  et  le  régulateur. 

Rien  ne  contribua  à  rendre  ces  négociations  moins 
amères,  encore  moins  à  obtenir  des  clauses  meil- 
leures pour  la  Religion,  pas  plus  toutes  les  faciUtés 
possibles,  ni  un  évident  esprit  de  conciliation,  ni  un 
empressement  raisonnable,  ainsi  que  toute  sorte 
d'abnégation.  En  effet,  l'Église  et  le  Saint-Siège  ne 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  361 

faisaient  pas  seulement  les  plus  énormes  sacrifices 
d'argent,  de  territoire,  de  prérogatives  et  de  droits, 
mais  je  ne  proposai  jamais,  dans  ces  discussions, 
aucun  objet  temporel,  tel  que  le  recouvrement  des 
provinces  perdues,  la  réparation  ou  le  soulagement 
des  maux  incalculables  que  l'Église  avait  soufferts. 

Enfin  on  n'épargna  certainement  aucune  diligence, 
aucun  Goin,  aucune  tentative,  aucune  bonne  manière, 
aucune  démonstration  de  fermeté  et  de  vigueur  qui 
pussent,  selon  les  circonstances,  mener  l'affaire  à  la 
meilleure  fin  désirable,  vu  les  éventualités  où  s'était 
placée  la  France,  le  caractère  de  celui  qui  la  gouver- 
nait et  les  efforts  réunis  des  incrédules,  du  Clergé 
constitutionnel,  ainsi  que  de  tous  les  ennemis  du 
Catholicisme  et  de  Rome. 

Le  meilleur  témoignage  de  tout  cela  est  assuré- 
ment celui  des  deux  ambassadeurs  d'Autriche  et 
d'Espagne,  et  surtout  du  premier.  Le  comte  de 
Cobenzel  était,  comme  on  sait,  le  ministre  de  l'em- 
pereur François,  envoyé  expressément  à  Paris  pour 
traiter  les  affaires  alors  sur  le  tapis.  Il  vint  plusieurs 
fois  user  de  son  influence  auprès  de  moi  pour  me 
presser  d'achever  le  Concordat.  Il  me  répétait  sans 
cesse  que  si  le  Premier  Consul  ne  s'arrangeait  pas 
avec  Rome,  s'il  se  détachait  définitivement  du  chef 
de  la  Religion  catholique,  l'incendie  et  la  ruine  qui 
en  résulteraient  ne  se  borneraient  pas  à  la  France,  — 
bien  que  cette  seule  perte  fût  immense  pour  l'Église, 
—  mais  que  le  Premier  Consul  voudrait  des  com- 


362  MÉMOIRES 

plices  de  sa  défection ,  afin  d'en  diminuer  aux  yeux 
des  peuples  l'impression  et  l'horreur  et  d'en  empê- 
cher les  résultats  fâcheux  à  son  autorité;  qu'il  force- 
rait la  main,  comme  il  l'avait  dit  plus  d'une  fois,  aux 
autres  gouvernements,  et  entraînerait   à    sa   suite 
l'Allemagne,  l'Espagne,  l'Italie,  la  Suisse,  la  Hol- 
lande ,  et  tous  les  pays  où  se  ressentait  sa  puissance 
déjà  sans  bornes  et  irrésistible.  L'ambassadeur  autri- 
chien énumérait  les  conséquences  fatales  d'un  tel 
bouleversement  et  pour  la  Religion  et  pour  l'État.  Il 
faisait  ressortir  la  difficulté,  pour  ne  pas  dire  l'im- 
possibihté  radicale  de  réparer,  en  un  tel  genre  de 
choses,  les  pertes  déjà  consommées  (ainsi  que  l'en- 
seignent l'histoire  et  l'expérience),  même  dans  la 
supposition   de  certains  changements,  ce  qui  alors 
n'apparaissait  sous  tous  les  points  de  vue  que  dans 
un  lointain  fort  éloigné.  Il  me  conjurait,  pour  le  bien 
même  de  la  Rehgion  et  des  divers  États,  de  tenter 
tout  ce  qui  n'était  pas  décidément  impossible  pour 
la  ratification  d'un  concordat  sans  lequel  la  ruine 
universelle  était  irréparable. 

Ces  observations  et  ces  prières,  par  trop  vraies  et 
trop  fondées  sur  la  position  du  moment  et  le  carac- 
tère du  régulateur  des  destinées  communes,  ne  me 
firent  pourtant  pas  dévier  d'une  ligne  de  mes  instruc- 
tions ni  de  mes  devoirs.  J'en  sentais  toute  la  force, 
j'en  découvrais  toute  l'importance.  Néanmoins  elles 
n'eurent  d'autre  effet  que  de  me  confirmer  dans  la  . 
•  détermination  que  me  dictaient  les  ordres  mêmes  du 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  363 

Saint-Père,  savoir  :  de  ne  pas  rompre  les  négocia- 
tions et  de  ne  pas  refuser  le  Concordat,  parce  que 
je  ne  l'aurais  point  obtenu  aussi  bon  que  possible, 
mais  de  ne  pas  le  signer  non  plus  en  outre-passant 
les  instructions  que  le  Saint-Siège  m'avait  intimées, 
et  dont  j'ai  fait  mention  plus  haut. 

C'est  dans  cette  vue  que  j'ai  poursuivi,  durant  à 
peu  près  vingt-cinq  jours  (je  ne  saurais  préciser 
davantage),  les  conférences  avec  l'abbé  Bernier, 
étant  perpétuellement  assisté  du  prélat  Spina  et  du 
théologien  Caselli.  Je  travaillais  en  commun  avec 
eux;  ils  assistaient  à  tous  les  entretiens,  minutaient 
en  commun  avec  moi,  chaque  jour,  les  réponses  aux 
propositions  de  l'abbé  Bernier,  et  déterminaient  avec 
moi  les  objections  à  lui  opposer.  Ce  n'est  pas  le  lieu 
•  de  dire  quels  efforts,  quelles  angoisses  coûtèrent  ces 
conférences ,  quels  obstacles  incroyables  s'y  rencon- 
trèrent, quelles  furent  les  prétentions  du  gouverne- 
ment français,  dans  quelles  entraves  fut  mis  celui  qui 
agissait  pour  le  Saint-Siège,  car  ce  n'est  pas  la  fin 
principale  de  cet  écrit,  comme  je  l'ai  dit  en  commen- 
çant. Il  est  un  point  cependant  que  je  ne  puis  passer 
sous  silence.  Il  faut  justifier  non  pas  tant  celui  qui  a 
négocié  le  Concordat  à  Paris  (la  chose  est  déjà  faite 
par  le  projet  de  concordat  amendé  à  Rome  avant  ma 
mission,  quoiqu'il  ait  été  rejeté  par  le  gouvernement 
français,  à  défaut  de  plusieurs  concessions  pour 
d'autres  objets)  que  le  Saint-Siège  lui-même,  qui 
s'est  cru  dans  la  nécessité  inévitable  d'y  adhérer, 


364  MÉMOIRES 

après  avoir  épuisé  tous  les  moyens  et  tous  les  efforts 
imaginables  pour  détourner  le  gouvernement  fran- 
çais de  cette  demande.  Je  veux  parler  de  l'affaire  de 
la  démission  des  anciens  évêques. 

Le  Premier  Consul  avait  déclaré  dès  le  principe 
qu'il  était  indispensable  de  réduire  de  moitié  au 
moins  le  nombre  des  anciens  évêchés,  afin  de  pou- 
voir doter  les  nouveaux,  eu  égard  k  l'usurpation  des 
biens  ecclésiastiques  qu'on  devait  regarder  comme 
irrémédiable,  à  moins  qu'on  ne  cherchât  à  y  voir  un 
obstacle  éternel  au  rétablissement  du  culte  catholique 
en  France.  Il  avait  encore  déclaré  d'une  manière 
plus  forte  et  plus  immuable  que  le  gouvernement 
nouveau  n'avait  aucune  confiance  dans  les  évêques 
titulaires,  partisans  de  l'ancien  régime,  pour  lequel 
ils  avaient  émigré  à  la  suite  de  la  dynastie  expulsée; 
qu'il  n'entendait  à  aucun  prix  qu'ils  occupassent  les 
nouveaux  sièges,  hormis  ceux  qui,  ayant  offert  leur 
démission,   seraient  ensuite  nommés  à  des  sièges 
vacants  par  le   pouvoir  consulaire,  auquel  ils  en 
seraient  redevables.  Avant  que  je  fusse  accrédité  par 
Rome,  le  Pape  avait  fait  des  efforts  inexprimables 
pour  détourner  le  gouvernement  de  cette  prétention, 
mais  le  Saint-Père  trouva  une  résistance  invincible. 
Le   gouvernement   français   déclarait   formellement 
qu'on  ne  ferait  jamais  de  concordat,  et  par  consé- 
quent que  la  Religion  catholique  ne  se  rétabhrait 
point  en  France,  si  le  Pape  ne  s'engageait  pas,  dans 
un  des  articles  du  traité  (comme  on  le  voyait  dans  le 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  365 

projet  du  gouvernement),  à  faire  donner  aux  anciens 
évêques  leur  démission.  En  cas  d'un  refus,  le  Pape 
était  obligé  de  déclarer  leurs  sièges  vacants  et  d'insti- 
tuer canoniquement  sur  les  nouveaux  sièges  les 
évêques  nommés  par  le  nouveau  gouvernement ,  au 
nom  de  sa  souveraine  autorité. 

Quand  le  Pape  fat  convaincu  sans  aucun  doute 
qu'il  n'obtiendrait  qu'au  prix  de  cet  article  le  réta- 
blissement de  la  Rebgion  catholique  dans  les  popu- 
leuses provinces  de  la  France,  il  avait  cédé,  quoique 
avec  la  plus  extrême  amertume,  à  la  force  des  circon- 
stances, et  cela  de  l'avis  unanime  du  Sacré  Collège'. 
Il  considérait  le  très-grand  bien  ou  le  très-grand  mal 
qui  résulterait  du  rétablissement  ou  du  non-rétablis- 
sement de  la  Religion  dans  ce  pays,  non-seulement 
pour  la  France  elle-même,  mais  pour  les  États  qu'elle 
entraînerait  dans  son  parti,  lorsque  aurait  lieu  cette 
décisive  question  de  l'Église  catholique.  Il  considé- 
rait aussi  qu'en  supposant  que  les  anciens  évêques 
refusassent  de  contribuer  à  un  avantage  aussi  inesti- 
mable et  préférassent  leurs  propres  intérêts  à  ceux 
de  la  Religion,  ce  fait  seul  les  rendait  indignes  qu'on 
eût  pour  eux  des  égards  funestes  à  la  Religion  et  à 
l'Église.  Du  reste,  l'histoire  de  l'Église  offrait  d'ècla- 


^  Lorsque  le  pape  Pie  VII,  après  de  longues  hésitations,  eut 
accordé  la  terrible  clause  qui  détruisait  l'ancien  épiscopat  français 
et  établissait  sur  ses  ruines  de  nouveaux  évêques  empruntés  à  la 
Révolution,  il  ne  put  s'empêcher  de  s'écrier  :  «Nous  voulons  bien  aller 
jusqu'aux  portes  de  l'enfer  ;  mais  nous  entendons  nous  arrêter  là.  » 


366  MÉMOIRES 

tants  exemples  de  cette  conduite  dans  des  cas  sem- 
blables et  même  moins  pressants. 

Ces  réflexions  avaient  décidé  le  Saint -Père  à 
accepter  cet  article  avant  même  que  j'eusse  quitté 
Rome:  Mais  je  savais  combien  cette  épine  déchirait 
cruellement  son  âme.  Je  ne  laissai  donc  pas,  dans 
le  cours  des  négociations  de  Paris,  de  tenter  tous 
les  travaux  d'Hercule  (qu'on  me  permette  une  allu- 
sion inspirée  par  le  nom  que  je  porte)  pour  déter- 
miner le  Premier  Consul  à  y  renoncer.  Ce  fut  en  vain 
que,  dans  nos  entretiens  privés,  je  m'efîorçai  de  lui 
faire  goûter  quelqu'une  de  toutes  les  raisons  que  je 
pouvais  imaginer  dans  ce  but.  En  vain  lui  repré- 
sentai-je  que  les  évêques  anciens,  lui  devant  leur 
rappel  à  la  tête  de  leurs  Églises,  lui  en  auraient  toute 
l'obligation',  et  que  ce  lien,  joint  à  celui  du  serment 
qu'ils  devaient  prêter,  l'assurait  de  leur  fidélité. 
Quand  je  vis  que  ces  arguments  étaient  inutiles,  — 
il  y  répondait  par  d'autres  qui  se  disent  tirés  de  la 
nature  du  cœur  humain,  et  par  conséquent  de  la 
sottise,  comme  il  s'exprimait,  qu'il  y  a  à  se  flatter 
qu'ils  changeraient  leur  cœur  et  s'attacheraient  de 
bonne  foi  au  nouveau  gouvernement,  —  je  fis  l'essai 

1  L'empereur  Napoléon,  qui,  déporlé  sur  un  rocher  au  milieu  de 
l'Océan ,  a  fait  de  si  étonnants  aveux  dans  le  Mémorial  de  Sainte- 
Hélène,  disait  un  jour  en  parlant  des  évêques  nommés  avant  la  Révo- 
lution (tome  II,  page  6)  :  «  Tous  ces  anciens  évêques  eurent  ma 
confiance  et  nul  ne  la  trompa.  Ce  qu'il  y  a  de  singulier,  c'est  que 
ceux  dont  j'ai  eu  à  me  plaindre  sont  précisément  ceux  que  j'avais 
faits  moi-même.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  367 

d'un  motif  qui  semblait  devoir  l'emporter.  Je  m'ap- 
puyai sur  les  maximes  qu'on  professe  en  France.  Je 
lui  soutins  que  les  privilèges  tant  vantés  et  les  si 
fameuses  libertés  de  J'Église  gallicane  allaient  rece- 
voir par  ce  fait  un  échec  dont  les  histoires  du  pays  ne 
renfermaient  assurément  aucun  exemple.  Faire  dé- 
poser par  le  Pontife ,  grâce  à  un  acte  de  sa  suprême 
autorité,  quatre-vingt-dix  ou  cent  évêques  français 
tous  ensemble,  au  cas  où  ils  se  refuseraient  à  la 
demande  de  la  démission  volontaire  qu'on  exigeait 
d'eux;  les  déposer  sans  procès,  sans  jugement,  pour 
leur  en  substituer  de  nouveaux;  si,  disais-je,  ce  n'est 
pas  injuste,  à  cause  de  la  fin  cju'on  veut  atteindre, 
c'est  assurément  attribuer  au  Pape  sur  les  Églises  de 
France  une  autorité  telle  que  cela  suffit  pour  jeter  à 
terre  le  grand  colosse  de  ses  libertés  et  privilèges 
tant  vantés.  Et  c'était  vrai. 

Je  ne  laissai  pas  de  faire  observer  aussi  que  si  le 
Saint-Siège  avait  été  animé  du  désir  d'exercer  cette 
suprême  autorité  dans  un  pays  où  elle  avait  ren- 
contré tant  de  résistance,  au  lieu  de  s'opposer  si 
vigoureusement,  comme  je  le  faisais,  à  la  demande 
du  Premier  Consul,  le  Pape  aurait  dû  saisir  volontiers 
cette  occasion;  mais,  ajoutai-je,  ses  justes  déférences 
pour  des  évêques  si  bien  méritants  de  la  Religion 
par  leur  fermeté  pendant  la  crise  révolutionnaire 
lui  faisaient  désirer  le  contraire. 

Rien  n'ébranla  le  Premier  Consul.  Tout  ce  que  je 
pus  obtenir  fut  que  le  Pape  formulerait  à  sa  volonté 


368  MÉiMOIRES 

le  Bref  par  lequel  il  réclamerait  aux  évêques  leur 
démission  volontaire.  Et  assurément  le  Bref  fut  rédigé 
ensuite  dans  la  forme  et  la  plus  honorable,  et  la  plus 
officieuse,  et  la  plus  affectueuse  qu'on  pût  souhaiter 
à  leur  égard.  Mais  il  était  impossible  d'arriver  à 
obtenir  qu'on  ne  fît  pas  mention  dans  ce  Bref  de  la 
nécessité  où  serait  le  Pape,  dans  le  cas  d'un  refus, 
de  passer  outre  en  vertu  de  son  autorité  suprême, 
afin  d'obtenir  le  bienfait  du  rétablissement  de  la 
Religion  en  France.  Je  l'avais  proposé,  pour  ne  pas 
les  désobliger,  dans  la  demande  elle-même.  Le  Pre- 
mier Consul  objecta  que,  sans  cette  insinuation, 
aucun  ne  signerait  la  démission  espérée,  et  qu'alors 
l'exercice  du  pouvoir  absolu  sur  un  bien  plus  grand 
nombre  deviendrait  plus  violent  et  ferait  plus  de 
bruit. 

Que  n'a  pas  coiité  au  Saint-Siège  ce  Concordat! 
Je  n'en  dirai  qu'une  seule  chose,  c'est  que  le  prix 
de  tous  ses  sacrifices,  la  compensation  de  toutes  ses 
concessions,  le  contre-poids  de  toutes  ses  peines, 
fut  toujours  la  certitude  de  l'extinction  totale  du 
schisme  et  l'abandon  sincère  du  clergé  constitution- 
nel, que  le  gouvernement  français  promettait  de 
la  manière  la  plus  solennelle  et  la  plus  authentique 
comme  l'effet  du  Concordat,  si  l'on  parvenait  à  le 
rédiger'. 

'  Le  Concordat,  tel  qu'il  était  sorti  dos  mains  de  Bonaparte  et 
du  cardinal  Consalvi,  apparaissait  à  la  Révolution  comme  la  ruine 
au  moins  momentanée  de  ses  espérances.  Elle  ne  pouvait  ni  en 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  369 

A  force  d'indicibles  fatigues,  de  souffrances  et 
d'angoisses  de  tout  genre,  enfin  arriva  le  jour  où  il 
semblait  qu'on  touchât  au  terme  désiré,  c'est-à-dire 
à  la  conclusion,  quant  à  la  substance,  de  ce  même 
projet  de  traité  amendé  à  Rome,  que  le  gouverne- 
ment français  avait  repoussé  avant  mon  voyage,  et 

amortir  ni  en  relarder  les  effets;  elle  conçut  ridée  de  faire  tourner 
mystérieusement  à  son  profit  les  impétuosités  de  caractère  du 
Premier  Consul.  Elle  recruta  des  complices;  chacun,  dans  la  me- 
sure de  ses  passions  ou  de  ses  intérêts,  poussa  Bonaparte  dans  la 
voie  des  exigences.  On  calculait  que  par  là  on  rendrait  le  Siège 
romain  odieux  à  l'épiscopat  émigré,  et  qu'on  répandrait  sur  la 
France  un  germe  de  soupçon  ou  de  division  qui  fructifierait  peut- 
être.  Une  lettre  de  l'abbé  Bernier  au  cardinal  secrétaire  d'État  ne 
laisse  aucune  incertitude  sur  le  plan  projeté.  Bernier  avait  joué 
double  jeu  pendant  les  négociations  du  Concordat;  il  le  jouait 
encore. 

«  Votre  Éminence,  écrit-il  à  la  date  du  6  octobre  1801,  a  dû 
recevoir,  par  des  envois  successifs,  les  actes  de  démission  des  évê- 
ques  insermentés.  Ils  ont  dû  être  pour  le  cœur  du  Très-saint  Père 
et  pour  le  vôtre  une  douce  consolation  et  une  belle  récompense.  Nos 
pressentiments  de  Paris,  que  Votre  Éminence  me  permettait  d'ex- 
poser avec  elle,  se  réalisent,  comme  nous  l'avions  toujours  espéré. 
L'Épiscopat  français  se  montre  digne  de  son  antique  gloire,  de  ses 
malheurs  passés  et  de  ses  épreuves  présentes.  Il  s'immole  de  ses 
propres  mains  avec  une  sublime  abnégation,  dont  Sa  Sainteté  doit 
être  vivement  émue,  et  que  le  Premier  Consul  admire  tout  haut. 
Mais  il  n'y  a  plus  maintenant  à  en  douter,  il  surgira  des  résistances 
en  Angleterre  et  peut-être  en  Allemagne.  Les  évêques  réfugiés  dans 
ces  deux  pays  mêlent  un  peu  de  politique  aux  affaires  religieuses. 
Ils  diffèrent,  ils  temporisent,  ils  se  rejettent  sur  des  propositions 
impraticables,  et  ils  servent  ainsi  la  cause  de  l'ennemi  commun. 
Asseline,  Dillon  et  Conzié  m'inquiètent  par-dessus  tout.  A  trois 
points  de  vue  différents,  ce  sont  les  trois  chefs  de  la  résistance. 

»  Dans  les  entretiens  intimes  que  Votre  Éminence  a  daigné  m'ac- 
corder,  je  lui  ai  parlé  avec  une  franchise  qu'elle  encouragea,  et  avec 
une  sincérité  qu'elle  eut  la  bonté  de  reconnaître.  Je  lui  ai  'souvent 


370  MÉMOIRES 

qui  avait  fait  enjoindre  à  M.  Cacault  de  quitter  Rome 

dans  le  terme  de  cinq  jours. 

L'abbé  Dernier,  qui  portait  chaque  soir  au  Premier 
Consul  le  résultat  des  conférences,  et  nous  faisait 
part  de  son  adhésion  quand  il  arrivait  à  l'obtenir, 
après  les  paroles  les  plus  persuasives  et  les  plus 

exprimé  mes  sentiments  les  plus  secrets,  et  les  événements  politi- 
ques auxquels  mon  nom  se  trouve  attaché  ne  me  permettent  pas  le 
parjure.  Au  milieu  des  plus  graves  incidents  de  la  guerre  civile, 
j'ai  compris  que  nous  marchions  sur  une  route  sans  issue;  et  dès 
qu'il  m'a  été  donné  d'y  voir  un  peu  clair ,  j'ai  cru  de  mon  devoir 
de  me  rallier  au  principe  sauveur  de  l'ordre  et  de  la  religion ,  dont 
le  général  Bonaparte  était  l'emblème.  J'ai  concouru  selon  mes  forces 
au  rétablissement  des  lois,  et  Dieu  m'est  témoin  que,  même  en 
paraissant  louvoyer  dans  nos  si  laborieuses  conférences  sur  l'acte 
auquel  votre  nom  se  trouve  attaché  d'une  si  glorieuse  manière ,  je 
n'ai  eu  qu'un  but,  arriver  de  concert  avec  Votre  Éminence  à  l'achè- 
vement du  Concordat,  qui  soulevait  tant  de  difficultés.  Aujourd'hui, 
je  voudrais  que  Voire  Éminence  me  permît  de  lui  donner  un 
simple  avis,  avec  le  profond  respect  que  je  professe  pour  un  prince 
de  lÉglise  et  l'affectueuse  admiration  que  je  porte  à  sa  personne  et 
à  son  génie. 

»  La  Révolution  ne  désarme  point  ;  elle  semble  attendre  un  évé- 
nement imprévu  et  mettre  ses  espérances  dans  un  cas  de  force 
majeure.  Elle  a  des  accents  de  colère  et  des  imprécations  contre 
les  évêques  résistant  à  la  prière  bien  plus  qu'aux  ordres  de  Sa 
Sainteté.  Eh  bien,  ces  imprécations  sont  une  feinte  de  guerre  et  un 
moyen  pour  pousser  le  Premier  Consul  à  des  actes  regrettables. 
Personne,  vous  le  savez,  n'exerce  une  influence  directe  sur  sa  vo- 
lonté ou  sur  ses  décisions.  C'est  ainsi  que  vous  l'avez  si  justement 
et  si  spirituellement  défini  :  l'homme  de  la  spontanéité  réfléchie.  Il 
sent  très-vivement  le  besoin  de  mettre  un  terme  à  toutes  les  agita- 
tions; il  veut  calmer  la  France  et  la  forcer  à  un  grand  repos  moral, 
après  tant  de  terribles  secousses.  Le  Concordat  lui  a  offert  le  plus 
sûr  moyen  d'arriver  à  son  but  si  chrétien  et  si  louable;  mais  ce 
Concordat,  Votre  Éminence  le  sait  mieux  que  moi,  n'a  pas  l'assen- 
timent de  tout  !e  monde.  11  a  des  adversaires  publics  comme  la  dé- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  371 

grands  efforts,  annonça  finalement  un  jour  (c'était 
le  1 3  juillet)  que  le  Premier  Consul  acceptait  tous 
les  articles  discutés ,  et  que ,  par  conséquent ,  on 
transcrirait  le  jour  suivant  les  deux  copies  authen- 
tiques du  traité.  Après  sa  signature  et  celle  du  Pape, 
ces  copies  devaient  rester  entre  les  mains  de  chacune 

funte  Église  constitutionnelle  ;  il  en  a  d'autres  cachés,  et  qui  sont  ainsi 
beaucoup  plus  dangereux.  Deux  hommes  surtout,  dont  Votre  Émi- 
nence  a  appris  à  se  défier  à  Paris,  ne  cessent,  par  toute  sorte  de 
moyens  possib'es,  de  pousser  le  Premier  Con>ui  à  toujours  exiger 
et  à  ne  jamais  rien  céder  au  Pape.  Les  arguments  qu'on  emploie. 
Votre  Éminence  les  sait  par  cœur,  car  elle  les  a  réfutés  par  sa  fran- 
chise dans  la  discussion,  par  sa  loyauté  dans  les  actes  et  par  sa 
promptitude  dans  les  résolutions. 

))  Dans  une  pensée  aussi  calholique  que  patriotique,  le  Premier 
Consul  a  résolu  de  terminer  toutes  les  difficultés  relatives  au  Con- 
cordat. On  se  sert  de  celte  intention  pour  l'exciter  contre  la  cour 
de  Rome;  on  voudrait  le  faire  peser  violemment  sur  les  détermina- 
tions du  Saint-Père,  afin  qu'il  fût  dit  en  émigration  que  le  Pape  n'a 
plus  la  liberté  de  ses  appréciations,  et  qu'ainsi  les  évêques  ont  rai- 
son de  ne  pas  se  prêter  à  ce  qu'on  leur  demande.  Le  second  Con- 
sul, qui  est  parfaitement  au  courant  de  celte  tactique,  me  l'a 
dévoilée  ainsi  qu'à  M.  Portalis;  mais  nous  n'avons  pas  jugé  le 
moment  opportun  pour  en  prévenir  le  Premier  Consul.  Il  désire 
avec  ardeur  que  tout  soit  arrangé  pour  l'époque  qu'il  a  fixée;  tout 
ce  qui  abonde  dans  ce  sens  lui  plaît,  et  les  ennemis  de  l'Église  se  ser- 
vent de  ce  moyen  pour  affaiblir  ou  dénaturer  le  grand  acte  que  nous 
avons  consommé.  Tant  que  les  évêques  émigrés  n'auront  pas  adhéré 
au  Concordat  par  une  démission  pure  et  simple,  la  réconciliation 
de  la  France  avec  l'Église  sera  œuvre  morte;  il  n'y  aura  rien  de 
complet  que  lorsque  le  schisme  et  la  foi  exagérée  seront  con- 
fondus dans  un  même  sentiment  de  respect  et  d'obéissance  à 
l'égard  du  Vicaire  de  Jésus-Christ.  La  précipitation  peut-être  né- 
cessaire que  l'on  met  vis-à-vis  de  la  cour  de  Rome  est  lé  fait  gou- 
vernemental du  Premier  Consul,  mais  ce  n'est  pas  un  acte  qui  lui 
soit  personnel. 

»  Votre  Éminence  connaît  la  position  ;  c'est  à  sa  perspicacité  bion 


372  MÉMOIRES 

des  deux  parties  contractantes.  Il  me  demanda  si  je 
voulais  signer  seul-,  qu'alors  le  frère  du  Premier 
Consul,  Joseph  Bonaparte,  qu'il  prétendait  placer  sur 
le  même  rang  que  moi,  signerait  du  côté  du  gou- 
vernement français;  que  si  je  voulais  m'associer 
d'autres  personnes  dans  la  signature,  j'avais  à  indi- 
quer combien  et  lesquelles,  afin  que  le  Gouverne- 
ment en  choisît  de  son  côté  un  nombre  égal  et  de 

éprouvée  que  je  m'adresse  confidentiellement  et  en  toute  sécurité. 
Il  y  a  évidemment  autour  du  Premier  Consul  des  gens  qui  ont  inté- 
rêt à  l'entraîner  loin  de  la  roule  qu'il  s'est  si  glorieusement  tracée. 
Ces  gens  sont  les  débris  de  tous  les  systèmes  politiques  ou  impies 
que  le  Concordat  est  venu  renverser  les  uns  sur  les  autres.  Les  pas- 
sions révolutionnaires  ne  sont  pas  étouffées,  elles  se  réveillent;  par 
un  fatal  concours  de  circonstances,  elles  peuvent,  dans  l'esprit  des 
bons,  semer  des  germes  de  malveillance  ou  de  méfiance  envers  le 
Siège  apostolique.  C'est  là  même,  n'en  doutons  pas,  leur  principal 
but.  La  Révolution  fait  représenter  dans  les  provinces  catholiques 
les  évêques,  ses  premières  victimes,  comme  des  hécatombes  que  le 
Pape  traîne  aux  pieds  du  Premier  Consul.  Elle  exalte  leur  résistance, 
parce  qu'elle  espère  en  tirer  un  jour  ou  l'autre  d'heureux  résultats. 
Si  cet  état  de  choses  continue,  il  n'y  a  pas  de  doute  qu'il  naîtra  un 
nouveau  schisme  tout  opposé  à  celui  de  la  Constitution  civile.  Dieu 
nous  en  préserve  ! 

»  En  attendant  qu'il  soit  loisible  de  soumettre  cela  au  Premier 
Consul,  et  de  lui  en  faire  toucher  les  inconvénients,  j'ai  osé  croire 
que  Votre  Éminence  me  saurait  peut-être  quelque  gré  de  parler 
avec  elle  en  toute  confiance.  Il  serait  donc  bon  et  salutaire  d'agir 
isolément  et  individuellement  sur  quelques  prélats,  et  de  leur  mon- 
trer à  cœur  ouvert  la  fâcheuse  situation  dans  laquelle  l'Église  et  la 
France  peuvent  retomber.  Ces  prélats  ont  tous  de  grandes  vertus, 
plusieurs  de  grands  talents.  .le  sais  que  le  Saint-Père  a  pour  eux  une 
tendresse  toute  paternelle,  et  que  Votre  Éminence  professe  à  leur 
égard  une  estime  fondée  sur  la  justice.  Mais  sous  la  nécessité  qui 
nous  étreint,  il  faut  que  ces  vertus  aillent  jusqu'à  l'héroïsme  du 
sacrifice  chrétien ,  et  qu'elles  adhèrent  au  lieu  de  se  laisser  forcer  la 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  373 

même  qualité.  Je  répondis  que  je  pouvais  sans  doute 
signer  seul,  puisque  mon  arrivée  en  dernier  lieu  et 
ma  qualité  étaient  le  droit  d'intervenir  à  tout  autre 
mandataire  antérieur;  mais  que  je  désirais  reconnaître 
le  mérite  de  qui  avait  travaillé  à  cette  grande  négocia- 
tion avant  moi,  et  ne  causer  de  déplaisir  à  personne. 
J'ajoutai  que  je  ferais  donc  signer  avec  moi  le  prélat 
Spina  et  le  théologien  Caselli.  L'abbé  Bernier  me  dit 

main.  Ce  sera  beaucoup  plus  digne  du  Souverain  Pontife  et  du  corps 
épiscopal;  le  Premier  Consul,  qui  n'est  jamais  en  reste  pour  admirer 
les  beaux  caractères  et  les  actes  de  dévouement,  n'oubliera  pas  ces 
auxiliaires  inattendus.  Nous  cherchons  à  dominer  la  Révolution  ou 
à  l'affaiblir  :  elle  est  l'ennemie  naturelle  de  l'Église;  que  l'Église  ne 
se  divise  pas  au  moment  du  succès. 

»  C'est  à  Londres  qu'est  le  siège  de  l'opposition  épiscopale;  Votre 
Éminence  seule  peut  en  triompher.  Ainsi,  sans  qu'ils  s'en  doutent , 
les  évèques  émigrés  auront  donné  un  terrible  dessous  à  la  Révolu- 
tion. Que  Votre  Éminence  daigne  appuyer  fortement  sur  cette  idée 
fondamentale ,  et  ils  apprécieront  la  situation  intolérable  que  l'on 
veut  faire  à  l'Église  et  à  eux-mêmes.  » 

Cette  lettre  de  l'abbé  Bernier  fut  pour  le  Pape  une  nouvelle 
source  d'inquiétudes  et  de  tourments.  L'Église  romaine  avait  vu  la 
Révolution  à  l'œuvre;  de  partout  il  s'élevait  un  cri  d'horreur  contre 
la  Démagogie.  Partout  eu  effet  elle  avait  porté,  avec  la  dissolu- 
tion des  mœurs,  le  mépris  du  culte,  la  haine  de  l'autorité,  l'effroi  , 
le  vol  légal  et  la  servitude,  sous  prétexte  d'affranchissement.  Per- 
pétuer ou  entretenir  les  orages,  agiter  toujours,  calomnier  sans 
cesse,  était,  dès  ce  temps -là,  la  tactique  des  Démagogues.  Ber- 
nier l'avait  devinée,  Consalvi  crut  saisir  un  moyen  de  la  paralyser. 
Charles  Erskine,  prélat  romain,  fut  chargé,  le  H  novembre  1804, 
d'une  mission  particulière  auprès  des  évèques  français  résidant  à 
Londres.  Cette  mission,  à  laquelle  n'était  pas  étrangère  la  lettre 
de  l'abbé  Bernier,  eut  pour  but  de  leur  faire  verbalement  con- 
naître la  position  du  Saint-Siège,  la  nécessité  d'éteindre  un  trop 
long  schisme,  et  l'indispensable  besoin  de  relever  la  Religion  de 
ses  ruines. 


374  MÉMOIRES 

qu'il  allait  porter  ma  réponse  au  Premier  Consul ,  et 
que,  dans  la  matinée  suivante,  il  viendrait  m' annon- 
cer ceux  que  le  général  aurait  choisis  pour  signer, 
ce  qui  devait  avoir  lieu  dans  la  journée.  Il  m'avertit 
de  préparer  une  copie  du  Concordat  déjà  convenu 
pour  y  apposer  les  signatures  respectives;  comme 
lui,  de  son  côté,  en  ferait  une  copie  semblable. 

Dans  la  matinée  du  jour  suivant,  il  me  déclara 
que  le  Premier  Consul  avait  nommé  le  conseiller 
d'État  Cretet  pour  être  l'égal  du  prélat  Spina,  et  lui- 
même,  abbé  Bernier,  pour  répondre  à  la  personne 
du  père  Caselli.  Il  ajouta  qu'il  ne  paraissait  pas 
décent  de  faire  la  cérémonie  de  la  signature  d'un 
acte  aussi  solennel  et  aussi  décisif  dans  un  hôtel 
comme  le  mien.  (J'habitais,  avec  les  deux  autres 
délégués,  à  V hôtel  de  Rome.)  Bernier  me  proposait, 
et  c'était  le  désir  du  Premier  Consul,  de  me  conduire 
avec  mes  deux  collègues  chez  Joseph  Bonaparte.  J'y 
adhérai  en  mettant  de  côté  toute  étiquette  non  indis- 
pensable. Il  dit  qu'il  viendrait  lui-même  nous  prendre 
un  peu  avant  lès  quatre  heures  du  soir,  afin  de  nous 
conduire  au  lieu  choisi,  «  où,  assurait-il,  nous  en 
finirions  dans  un  quart  d'heure,  n'ayant  rien  autre 
chose  à  donner  que  six  signatures,  lesqueUes,  y 
compris  les  félicitations,  ne  demandent  pas  même 
un  si  long  temps  » .  Il  nous  montra  alors  le  Moniteur 
du  jour,  où  le  Gouvernement  avait  fait  annoncer  au 
public  (qu'on  note  cette  circonstance)  la  conclusion 
de  l'affaire  par  ces  paroles  : 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  375 

((  Le  cardinal  Consalvi  a  réussi  dans  l'objet  qui  l'a 
amené  à  Paris'.  »  + 

•Bernier  ajouta  que  le  jour  suivant,  1  4  juillet,  où 
se  célébrait  alors  la  plus  grande  fêle  en  France  %  le 
Premier  Consul  voulait  proclamer,  dans  un  dîner 
public  de  trois  cents  couverts  et  plus,  l'heureuse 
nouvelle  de  la  signature  de  ce  solennel  traité,  qui 
surpassait  de  beaucoup  le  Concordat  de  François  I" 
avec  Léon  X,  par  l'importance  du  rétablissement 
de  la  Religion  en  France,  après  la  révolution  sans 
exemple  qui  venait  d'éclater. 

Un  peu  avant  les  quatre  heures  de  l'après-midi, 
Bernier  arriva,  un  rouleau  de  papier  à  la  main,i'Ou- 
leau  qu'il  ne  développa  point,  mais  qu'il  dit  être  la 
copie  du  Concordat  à  signer.  Nous  prîmes  la  nôtre, 
ainsi  qu'il  était  convenu,  et  nous  allâmes  ensemble  à 
la  maison  du  citoyen  Joseph  (comme  on  disait  alors), 
frère  du  Premier  Consul. 

Il  me  reçut  avec  les  plus  grandes  marques  de  poli- 
tesse. 

Quoiqu'il  eût  été  ambassadeur  à  Rome,  je  n'avais 
pas  eu  l'occasion  de  lui  être  présenté,  n'étant  encore 
que  prélat.  Dans  le  peu  de  jours  que  je  restai  à 

*  On  trouve  au  Moniteur  du  24  messidor  an  ix  cette  note  qui  est 
bien  plus  explicite  :  «  Le  cardinal  Consalvi  a  réussi  dans  les  négocia- 
tions dont  il  a  été  chargé  par  le  Saint-Siège  auprès  du  gouver- 
nement. » 

2  Cette  fête  patriotique  était  la  prise  de  la  Bastille,  anniversaire 
assez  singulièrement  choisi  pour  célébrer  le  retour  aux  idées  reli- 
gieuses et  sociales. 


376  MÉMOIRES 

Paris,  je  ne  l'avais  pas  rencontré  en  lui  faisant,  une 
visite  d'étiquette  comme  au  frère  du  chef  du  Gou- 
vernement, car  il  se  retirait  assez  souvent  à  la  cam- 
pagne. Ce  fut  donc  la  première  fois  que  nous  nous 
vîmes.  Après  les  compliments  d'usage,  il  nous  enga- 
gea tous  à  nous  asseoir  autour  de  la  table  qu'on 
avait  préparée  à  cet  effet,  et  il  dit  aussi  lui-même, 
comme  avait  fait  l'abbé  Bernier  :  «  Nous  en  finirons 
vite,  n'ayant  rien  autre  chose  à  faire  que  de  signer, 
puisque  tout  est  déjà  terminé.  » 

Assis  autour  de  la  table,  on  consacra  un  moment 
à  la  question  de  savoir  qui  signerait  le  premier.  Il 
semblait  à  Joseph  Bonaparte  que  cet  honneur  lui 
était  dû  comme  au  frère  du  chef  de  l'État.  Je  lui  fis 
remarquer,  de  la  manière  la  plus  douce  et  avec  la 
fermeté  nécessaire  en  cette  rencontre,  que  ma  qua- 
lité de  cardinal  et  de  légat  du  Pape  ne  me  permettait 
pas  d'accepter  le  second  rang  dans  les  signatures  à 
apposer;  que  sous  l'ancien  régime  de  France,  comme 
partout,  les  Cardinaux  jouissaient  d'une  préséance 
non  contestée,  et  que  je  ne  pouvais  pas  céder  en  un 
point,  ne  regardant  pas  ma  personne,  mais  la  dignité 
dont  j'étais  revêtu.  Je  rends  à  Joseph  cette  justice^ 
qu'après  quelques  difficultés,  il  fit  retraite  de  fort 
bonne  grâce,  et  me  pria  de  signer  le  premier.  Il 
devait  signer  le  second,  puis  le  prélat  Spina,  le  con- 
seiller Cretet,  le  père  Caselli,  et  enfin  l'abbé  Bernier. 

On  mit  la  main  à  l'œuvre,  et  j'allai  prendre  la 
plume. 


DU  CARDINAL    COXSALVI.  377 

Quelle  fut  ma  surprise,  quand  je  vis  l'abbé  Ber- 
nier  m'otîi'ir  la  copie  qu'il  avait  tirée  de  son  rouleau 
comme  pour  me  la  faire  signer  sans  examen,  et  qu'en 
y  jetant  les  yeux,  afin  de  m' assurer  de  son  exacti- 
tude, je  m'aperçus  que  ce  traité  ecclésiastique  n'était 
pas  celui  dont  les  commissaires  respectifs  étaient  con- 
venus entre  eux,  dont  était  convenu  le  Premier  Con- 
sul lui-même,  mais  un  tout  autre!  La  différence  des 
premières  lignes  me  fit  examiner  tout  le  reste  avec 
le  soin  le  plus  scrupuleux,  et  je  m'assurai  que  cet 
exemplaire  non-seulement  contenait  le  projet  que  le 
Pape  avait  refusé  d'accepter  sans  ses  corrections,  et 
dont  le  refus  avait  été  cause  de  l'ordre  intimé  à 
l'agent  français  de  quitter  Rome,  mais,  en  outre, 
qu'il  le  modifiait  en  plusieurs  endroits,  car  on  y  avait 
inséré  certains  points  déjà  rejetés  comme  inadmis- 
sibles avant  que  ce  projet  eût  été  envoyé  à  Rome. 

Un  procédé  de  cette  nature,  incroyable  sans  doute, 
mais  réel ,  et  que  je  ne  me  permets  pas  de  caractéri- 
ser, —  la  chose  d'ailleurs  parle  d'elle-même,  —  un 
semblable  procédé  me  paralysa  la  main  prête  à 
signer.  J'exprimai  ma  surprise,  et  déclarai  nette- 
ment que  je  ne  pouvais  accepter  cette  rédaction  à 
aucun  prix'.  Le  frère  du  Premier  Consul  ne  parut 

1  Le  fait  que  le  cardinal  Consalvi  raconte  ici  et  qu'il  entoure  des 
plus  minutieux  détails  est  resté  ignoré  jusqu'à  la  publication  de  ces 
Mémoires.  Aucun  des,  écrivains  ou  des  annalistes  qui  ont  parlé  du 
Concordat  et  des  négociations  précédant  la  signature  de  ce  grand 
acte  —  et  leur  nombre'est  infini  —  ne  firent  jamais  l'allusion  même 
la  plus  détournée  à  cet  événement  capital.  Adversaires  ou  partisans 


378  MÉMOIRES 

pas  moins  étonné  de  m' entendre  me  prononcer  ainsi. 
Il  disait  ne  savoir  que  penser  de  tout  ce  qu'il  voyait. 
Il  ajouta  tenir  de  la  bouche  du  Premier  Consul  que 
tout  était  réglé,  qu'il  n'y  avait  plus  qu'à  signer. 
Gomme  je  persistais  à  déclarer  que  l'exemplaire  "con- 
tenait tout  autre  chose  que  le  Concordat  arrêté,  il  ne 
sut  que  répondre  qu'il  arrivait  de  la  campagne,  où 
il  traitait  des  affaires  d'Autriche  avec  le  comte  de 
Cobenzel  ;  qu'étant  appelé  précisément  pour  la  céré- 
monie de  la  signature  du  traité,  dont  il  ne  savait  rien 
pour  le  fond,  il  était  tout  neuf,  et  ne  se  croyait  choisi 
que  pour  légaliser  des  conventions  admises  de  part 
et  d'autre. 

Moi,  je  n'oserais  pas,  aujourd'hui,  affirmer  avec 
certitude  s'il  disait  vrai  ou  s'il  disait  faux.  Je  ne  sus 
pas  le  reconnaître  alors  davantage;  mais  j'ai  toujours 
incliné,  et  j'incline  encore  à  croire  qu'il  était  dans 

de  l'empereur  Napoléon,  amis  ou  ennemis  de  l'Église,  tous  gardent 
le  plus  profond  silence  sur  l'acte  en  question.  C'est  le  cardinal  Con- 
salvi  qui  le  premier  le  révèle  à  l'histoire.  11  ne  nous  appartient  pas 
de  confirmer  ses  assertions,  encore  moins  de  les  nier  sans  preuves. 
Nous  ne  sommes  dans  ce  moment  qu'un  simple  traducteur;  mais, 
en  face  d'une  révélation  aussi  extraordinaire  et  faite  par  un  pareil 
homme,  nous  croyons  qu'il  est  du  devoir  des  publicistes  officieux 
ou  officiels  de  fouiller  dans  les  archives  de  l'Empire  et  de  nous 
apprendre  le  résultat  de  leurs  investigations.  Il  est  impossible  qu'il 
ne  se  trouve  pas  dans  ces  Archives  trace  ou  vestige  de  cet  incident 
extraordinaire,  et  que  la  lumière  ne  sorte  point  d'une  discussion 
sérieuse  et  basée  sur  ^es  documents  contradictoires.  C'est  cette 
lumière  que  nous  invoquons;  nous  serions  bien  heureux  d'avoir  à 
déclarer  que  le  Cardinal  s'est  trompé  dans  une  circonstance  aussi 
solennelle. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  379 

une  ignorance  absolue,  tant  il  me  parut  éloigné  de 
toute  dissimulation  dans  ce  qu'il  fit  durant  cette 
interminable  séance ,  et  sans  jamais  se  démentir. 
Comme  l'autre  personnage  officiel,  le  conseiller 
d'État  Cretet,  en  affirmait  aulant,  et  protestait  ne 
rien  savoir,  et  ne  pouvoir  admettre  ce  que  j'avançais 
sur  la  diversité  de  rédaction,  jusqu'à  ce  que  je  la 
leur  eusse  démontrée  par  la  confrontation  des  deux 
copies,  je  ne  pus  m'empêcher  de  me  retourner  vive- 
ment vers  l'abbé  Bernier. 

Quoique  j'aie  toujours  cherché  dans  le  cours  de  la 
négociation  à  éviter  tout  ce  qui  aurait  tendu  à  sus- 
pendre la  marche  des  choses  et  à  fournir  prétexte  à 
la  colère  et  à  la  mauvaise  humeur,  je  lui  dis  que  nul 
mieux  que  lui  ne  pouvait  attester  la  vérité  de  mes 
paroles;  que  j'étais  très-étonné  du  silence  étudié  que 
je  lui  voyais  garder  sur  ce  point,  et  que  je  l'interpel- 
lais expressément  pour  qu'il  nous  fit  part  de  ce  qu'il 
savait  si  pertinemment. 

Ce  fut  alors  que,  d'un  air  confus  et  d'un  ton 
embarrassé,  il  balbutia  qu'il  ne  pouvait  nier  la  vérité 
de  mes  paroles  et  la  différence  des  concordats  qu'on 
proposait  à  signer;  mais  que  le  Premier  Consul 
l'avait  ainsi  ordonné,  et  lui  avait  affirmé  qu'on  est 
maître  de  changer  tant  qu'on  n'a  point  signé.  Ainsi, 
continua  Bernier,  il  exige  ces  changements,  parce 
que,  toute  réflexion  faite,  il  n'est  pas  satisfait  des 
stipulations  arrêtées. 

Je  ne  détaillerai  pas  ce  que  je  répliquai  à  un  aussi 


380  MÉMOIRES 

étrange  discours,  et  par  quels  arguments  je  démon- 
trai combien  cette  maxime,  qu'on  peut  toujours 
changer  avant  d'avoir  signé,  était  inapplicable  au 
cas  actuel.  Ce  que  je  relevai  bien  plus  vivement 
encore,  ce  fut  le  mode,  la  surprise  employés  pour 
réussir;  mais  je  protestai  résolument  que  je  n'accep- 
terais jamais  un  tel  acte,  expressément  contraire  à  la 
volonté  du  Pape,  d'après  mes  instructions  et  mes 
pouvoirs.  Je  déclarai  donc  que  si,  de  leur  côté,  ils 
ne  pouvaient  pas  ou  ne  voulaient  pas  souscrire  celui 
dont  on  était  convenu,  la  séance  allait  être  levée. 

Le  frère  du  Premier  Consul  prit  alors  la  parole.  Il 
s'etForça  de  la  manière  la  plus  pressante  d'appuyer 
sur  les  conséquences  de  la  rupture  des  négociations, 
non  moins  pour  la  Religion  que  pour  l'État,  et  non 
moins  pour  la  France,  cette  grande  partie  du  Catho- 
licisme, que  pour  tous  les  pays  où  l'on  éprouvait  sa 
toute-puissante  influence.  Il  faut  faire,  répélait-il, 
toutes  les  tentatives  imaginables  pour  ne  pas  nous 
rendre ,  nous  présents ,  responsables  de  si  cruels 
désastres.  Il  faut  parvenir  à  nous  entendre  et  à  nous 
rapprocher  autant  que  possible;  il  faut  le  faire  ce 
jour-là  même,  parce  que  la  conclusion  du  traité  reli- 
gieux a  été  annoncée  dans  les  journaux,  et  qu'on 
en  doit  proclamer  la  signature  au  grand  diner  du 
lendemain  ' . 

*  Une  lettre  officielle,  adressée,  le  -12  juillet  480'!  ,  au  citoyen 
Josepii  Bonaparte  par  le  secrétaire  d'Élat  Hugues  Maret,  plus  tard 
duc  de  Bassano,  vient  singulièrement  corroborer  le  récit  du  cardinal 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  381 

Il  n'est  pas  difficile,  reprenail-il,  de  se  figurer  à 
quel  degré  d'indignation  et  de  fureur  (ce  sont  ses 
termes)  s'emporterait  un  caractère  qui  ne  cédait  à 
aucun  obstacle,  comme  celui  de  son  frère,  s'il  devait 
paraître,  aux  yeux  du  public,  avoir  inséré  dans  ses 
propres  journaux  une  fausse  nouvelle  sur  un  si  grave 
objet. 

Joseph  Bonaparte  me  suppliait  en  conséquence  de 
tenter  au  moins,  dans  cette  même  journée,  un  accom- 
modement quelconque.  ]Me  voyant  une  invincible 
répugnance  à  discuter  le  projet  libellé  dans  l'exem- 
plaire du  Gouvernement  apporté  par  l'abbé  Bernier 
(je  m'étais  posé,  dans  les  réponses  que  je  lui  adres- 
sais successivement,  comme  absolument  décidé  à  ne 
pas  toucher  à  ce  projet  déjà  rejeté  par  le  Pape  et 
exclu  définitivement  dès  l'ouverture  de  la  négocia- 

Consalvi.  Maret  écrit,  et  sa  lettre  se  trouve  au  premier  volume, 
page  201  ,  des  Mémoires  du  roi  Joseph  Bonaparte  : 

«  J'ai  eu  l'honneur  de  me  rendre  chez  vous ,  citoyen ,  pour  vous 
remettre  l'expédition  de  l'arrêté  qui  vous  nomme,  avec  les  citoyens 
Cretet  et  Bernier,  ministre  plénipotentiaire  pour  traiter  avec  la  cour 
de  Rome  des  matières  ecclésiastiques  actuellement  en  discussion.  Le 
Premier  Consul  désire  que  cette  négociation  soit  terminée  dans  les 
vingt-quatre  heures.  Il  attache  un  grand  prix  à  ce  que  la  convention  à 
intervenir  porte  la  date  du  \  i  juillet.  Vous  jugerez  sans  doute,  en 
prenant  connaissance  de  cette  affaire,  qu'elle  est  parvenue  à  un 
point  de  maturité  tel,  qu'une  prompte  conclusion  peut  être  demandée 
à  la  sagacité  et  au  zèle  des  plénipotentiaires.  Les  citoyens  Bernier 
et  Cretet  ss  rendront  demain  chez  vous,  à  neuf  heures  du  matin, 
pour  l'ouverture  des  opérations. 

»  Le  ministre  des  relations  extérieures  aous  remettra  les  projets 
de  convention  déjà  rédigés  contradictoirement  et  provisoirement , 
ainsi  que  toutes  les  pièces  et  documents  nécessaires.  » 


382  MÉMOIRES 

tion),  il  n'avait  pas  de  difficulté  à  mettre  en  discus- 
sion le  plan  déjà  adopté  de  mon  exemplaire.  Il  croyait 
qu'on  devait  essayer  de  le  modifier  de  manière  qu'on 
pût  espérer  que  le  Premier  Consul  l'accueillerait 
sans  peine.  Le  poids  des  réflexions  qu'il  venait  de 
faire,  la  politesse  de  son  ton  et  de  ses  manières  dans 
ce  qu'il  m'objectait  et  me  répondait,  me  firent,  de 
l'avis  du  prélat  Spina  et  du  théologien  Caselli,  qui 
devaient  signer  avec  moi  pour  le  Saint-Siège,  con- 
sentir enfin  à  commencer  ce  travail.  Je  m'y  décidai, 
moins  dans  l'espérance  de  réussir,  attendu  ma  réso- 
lution immuable  de  ne  pas  me  départir  d'un  point 
de  la  substance  de  ce  plan  qu'on  rejetait  après  l'avoir 
accepté,  que  pour  ne  pas  paraître  incivil  et  dérai- 
sonnable, en  repoussant  une  tentative  d'accommode- 
ment sur  un  objet  aussi  grave,  tentative  qu'on  me 
proposait  avec  une  exquise  urbanité. 

On  prit  en  main  le  plan  de  l'exemplaire  que  j'avais 
apporté,  et  on  commença  la  discussion  vers  les  cinq 
heures  de  l'après-midi.  Pour  comprendre  combien 
elle  fut  sérieuse,  combien  exacte,  combien  débattue 
successivement  de  part  et  d'autre,  combien  labo- 
rieuse, combien  pénible,  il  suffira  de  dire  qu'elle 
dura,  sans  interruption  aucune,  sans  aucun  repos, 
pendant  dix-neuf  heures  de  suite,  c'est-à-dire  jus- 
qu'à midi  du  jour  suivant.  Nous  y  passâmes  toute  la 
nuit,  sans  renvoyer  ni  les  domestiques,  ni  les  voi- 
tures, comme  il  arrive  quand  on  espère  finir  d'heure 
en  heure  une  affaire  en  train.  Il  était  donc  midi.  On 


DU  CARDINAL  COXSALYI.  383 

parvenait  à  s'entendre  sur  tous  les  articles,  un  seul 
excepté,  selon  la  teneur  du  plan  amendé  à  Rome, 
puis  accepté  à  Paris,  avec  certaines  modifications 
non  substantielles,  et  rejeté  enfin  inopinément  par  le 
Premier  Consul  de  la  manière  que  j'ai  décrite.  On 
avait  réussi  à  s'entendre  de  nouveau  sur  tous  les 
articles  d'après  la  teneur  de  l'ancien  plan,  au  moyen 
de  nouvelles  modifications  également  non  substan- 
tielles dont  le  Saint-Siège  ne  devait  pas  être  mécon- 
tent, au  point  où  en  étaient  les  choses. 

Mais  on  ne  put  en  aucune  manière  tomber  d'accord 
sur  un  article  dont  les  modifications  du  gouverne- 
ment français  entamaient  la  substance  ou,  pour 
mieux  dire,  arrivaient  à  formuler  une  maxime  que 
le  Saint-Siège  pouvait  bien  souffrir  à  titre  de  fait 
(comme  cela  était  arrivé  et  arrivait  encore),  mais 
qu'il  ne  pouvait  jamais  approuver  (canonizzaré)  à 
titre  de  convention. 

Nous  n'avions  pu  en  aucune  manière  tomber  d'ac- 
cord sur  cet  article,  et  allait  sonner  l'heure  où  le 
frère  du  Premier  Consul  devait  indispensablement 
assister  à  la  revue  et  rendre  compte  de  la  signature. 
Il  serait  impossible  d'énumérer  les  assauts  qu'alors 
on  me  livra  pour  que  je  me  prêtasse  au  désir  du  gou- 
vernement français  sur  cet  article.  On  me  suppliait 
de  céder,  afin  que  le  frère  du  Premier  Consul  n'eût 
pas  à  lui  transmettre  la  fatale  nouvelle  de  la  rupture. 

Rien  ne  put  me  décider  à  agir  contre  ce  qui  était 
le  plus  sacré  de  mes  devoirs.  Je  restai  ferme  dans  la 


384  MÉMOIRES 

négative,  mais  je  proposai  un  parti  que  j'indiquais 
comme  le  seul  qui  me  fut  permis.  Je  leur  déclarai 
que,  dans  l'impossibilité  où  j'étais  d'adhérer  à  ce  qui 
non -seulement  outre -passait  mes  pouvoirs,  mais 
n'était  pas  même  conforme  à  nos  maximes,  je  signe- 
rais tout  le  reste  du  Concordat,  en  laissant  en  ques- 
tion cet  article,  dont  on  renverrait  la  décision  au 
Saint-Père.  J'offrais  d'expédier  un  courrier  pour  l'in- 
former des  motifs  du  gouvernement  français  et  de 
mes  objections  à  rencontre ,  promettant  en  même 
temps  de  faire  ressortir  fidèlement  et  entièrement  la 
nécessité  où  se  croyait  le  Gouvernement  d'exiger  cet 
article,  vu  le  besoin  des  circonstances.  Je  fis  observer 
que,  le  Concordat  ne  pouvant  être  publié  avant  les 
ratifications  respectives,  cette  réserve  n'offrait  aucun 
fâcheux  résultat.  Elle  n'empêchait  même  pas  d'an- 
noncer en  général  la  conclusion  de  l'affaire,  car  il 
n'était  pas  présumable  que,  réduite  à  un  seul  point, 
le  Saint-Père,  uni  au  gouvernement  français  dans  un 
sentiment  réciproque  de  bon  accord,  n'évoquât  un 
trait  de  conciliation. 

Voilà,  ajoutai-je,  tout  ce  que  je  puis  faire  sans 
manquer  à  mes  devoirs,  et  je  ne  saurais  aller  au 
delà  même  d'un  pas. 

La  justesse  de  mes  raisons  ne  pouvait  manquer  de 
frapper  l'esprit  du  frère  du  Premier  Consul  comme 
celui  des  deux  autres.  On  s'arrêta  donc  à  ce  moyen 
terme.  On  détacha  l'article  en  question  de  la  partie 
acceptée  de  commun  accord;  puis  on  fit  la  copie  de 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  385 

tout  le  Concordat  que  nous  avions  réglé  dans  cette 
éternelle  séance,  afin  qu'elle  fut  remise  de  suite  au 
Premier  Consul  par  son  frère.  Celui-ci  nous  dit  que, 
ni  lui  ni  les  deux  autres  délégués  ne  pouvant  se 
croire  autorisés  à  signer  un  Concordat  aussi  différent 
de  celui  que  le  Premier  Consul  avait  ordonné  de 
présenter,  sans  qu'il  le  vît  d'abord,  lui,  Joseph, 
volait  aux  Tuileries,  où  on  l'attendait;  qu'il  revien- 
drait avec  la  réponse  dans  une  heure,  et  même  plus 
tôt;  mais  qu'il  tremblait  de  revenir  avec  une  réponse 
trop  contraire  à  nos  communs  désirs,  après  un  si 
long,  un  si  pénible  et  si  amer  travail.  Il  partit,  et 
nous  restâmes  là  exténués  de  fatigue,  de  sommeil  et 
d'angoisses,  en  attendant  la  décision. 

En  moins  d'une  heure  il  était  de  retour,  révélant 
sur  son  visage  la  tristesse  de  son  âme.  Il  nous  apprit 
que  le  Premier  Consul  était  entré  dans  la  plus 
extrême  fureur  à  la  nouvelle  de  ce  qui  était  arrivé  ; 
que,  dans  l'impétuosité  de  la  colère,  il  avait  déchiré 
en  cent  morceaux  la  feuille  du  Concordat  arrangé 
entre  nous;  que  finalement,  cédant  cà  ses  prières,  à 
ses  sollicitations,  à  ses  raisons,  il  avait  promis, 
quoique  avec  une  indicible  répugnance,  d'accepter 
tous  les  articles  convenus,  mais  que  pour  celui  que 
nous  avions  laissé  non  réglé,  il  était  demeuré  aussi 
inflexible  qu'irrité.  Joseph  ajouta  que  le  Premier 
Consul  avait  terminé  l'entretien  en  le  chargeant  de 
me  dire  que  lui,  Bonaparte,  il  voulait  absolument 
cet  article,  tel  qu'il  l'avait  fait  rédiger  dans  l'exem- 


386  MÉMOIRES 

plaire  apporté  par  l'abbé  Bernier,  et  que  je  iVavais 
qu'un  de  ces  deux  partis  à  prendre ,  ou  admettre  cet 
article  tel  quel  et  signer  le  Concordat,  ou  rompre 
toute  négociation  ;  qu'il  entendait  absolument  annon- 
cer dans  le  grand  repas  de  cette  journée  ou  la  signa- 
ture ou  la  rupture  de  l'affaire. 

On  imagine  facilement  dans  quelle  consternation 
nous  jeta  un  pareil  message.  Il  restait  encore  trois 
heures  jusqu'à  cinq,  heure  fixée  pour  ce  repas  auquel 
nous  devions  assister.  Impossible  d'énumérer  tout  ce 
qui  fut  dit  et  par  le  frère  du  Premier  Consul  et  par 
les  deux  autres  pour  me  décider  à  le  satisfaire.  Le 
tableau  des  conséquences  qui  naîtraient  de  la  rup- 
ture était  des  plus  sombres;  ils  me  faisaient  sentir 
que  j'allais  me  rendre  responsable  de  ces  maux,  soit 
envers  la  France  et  l'Europe,  soit  envers  mon  Souve- 
rain lui-même  et  envers  Rome.  Us  me  disaient  qu'à 
Rome  on  me  taxerait  de  roideur  inopportune,  et 
qu'on  m'attribuerait  le  tort  d'avoir  provoqué   les 
effets  de  ce  refus.  J'éprouvais  les  angoisses  de  la 
mort,  je  voyais  se  dresser  devant  moi  tout  ce  qu'on 
m'annonçait  :  j'étais  (il  est  permis  de  l'avouer)  comme 
l'Homme  des  douleurs.  Mais  mon  devoir  l'emporta; 
avec  l'aide  du  Ciel,  je  ne  le  trahis  point.  Je  persistai 
dans  mon  refus,  pendant  les  deux  heures  de  cette 
lutte,  et  la  négociation  fut  rompue.     . 

Ainsi  se  termina  cette  triste  séance  de  vingt-quatre 
heures  entières,  commencée  vers  les  quatre  heures 
du  jour  précédent,  et  close  vers  les  quatre  heures  de 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  387 

ce  malheureux  jour,  avec  une  grande  souffrance  phy- 
sique, comme  on  Je  comprend  de  reste,  mais  avec 
une  bien  plus  grande  souffrance  morale,  et  telle  qu'il 
faudrait  la  ressentir  pour  s'en  faire  une  idée. 

J'étais  condamné  (et  c'était  la  circonstance  cruelle 
du  moment)  à  paraître  dans  une  heure  à  ce  pompeux 
dîner.  Je  devais  affronter  en  public  le  premier  choc 
de  l'impétueuse  colère  qu'allait  soulever  dans  le 
cœur  du  général  Bonaparte  l'annonce  de  la  rupture 
que  son  frère  devait  lui  communiquer. 

Nous  retournâmes  quelques  instants  à  l'hôtel; 
nous  fîmes  à  la  hâte  ce  qui  était  nécessaire  pour 
nous  présenter  convenablement,  et  nous  allâmes, 
mes  deux  compagnons  et  moi,  aux  Tuileries. 

A  peine  étions-nous  entrés  dans  le  salon  où  se 
tenait  le  Premier  Consul ,  salon  que  remplissait  tout 
un  monde  de  magistrats,  d'officiers,  de  grands  de 
l'État,  de  ministres,  d'ambassadeurs,  d'étrangers 
les  plus  illustres,  invités  à  ce  dîner,  qu'il  nous  fit  un 
accueil  facile  à  imaginer,  ayant  déjà  vu  son  frère. 
Aussitôt  qu'il  m'aperçut,  il  s'écria,  le  visage  enflammé 
et  d'un  ton  dédaigneux  et  élevé  : 

K  Eh  bien,  monsieur  le  Cardinal,  vous  avez  voulu 
rompre!  soit.  Je  n'ai  pas  besoin  de  Rome.  J'agirai  de 
moi-même.  Je  n'ai  pas  besoin  du  Pape.  Si  Henri  VIII, 
qui  n'avait  pas  la  vingtième  partie  de  ma  puissance, 
a  su  changer  la  Religion  de  son  pays  et  réussir  dans 
ce  projet,  bien  plus  le  saurai-je  faire  et  le  pourrai-je, 
moi.  En  changeant  la  Religion  en  France,  je  la  chan- 

2o. 


388  MÉMOIRES 

gérai  dans  presque  toute  l'Europe,  partout  où  s'étend 
l'influence  de  mon  pouvoir  \  Rome  s'apercevra  des 
pertes  qu'elle  aura  faites;  elle  les  pleurera,  mais  il 
n'y  aura  plus  de  remède.  Vous  pouvez  partir,  c'est 
ce  qui  vous  reste  de  mieux  à  faire.  Vous  avez  voulu 
rompre,  eh  bien,  soit,  puisque  vous  l'avez  voulu. 
Quand  partez-vous  donc? 

—  Après  dîner,  général  »,  répliqiiai-je  d'un  ton 
calme. 

Ce  peu  de  mots  fit  faire  un  soubresaut  au  Premier 
Consul.  Il  me  regarda  très-fixement,  et  à  la  véhé- 
mence de  ses  paroles,  je  répondis,  en  profitant  de 
son  étonnement,  que  je  ne  pouvais  ni  outre-passer 

'  Dans  ce  fait  encore  inexplicable  et  inexpliqué  d'une  tentative 
de  faux  en  écriture  publique,  et  dans  ces  paroles  étranges  que  cite 
le  cardinal  Consalvi,  il  y  a  sans  aucun  doute  quelque  chose  de  pé- 
nible. Sa  conscience  religieuse  et  diplomatique  se  trouve  profondé- 
ment blessée  par  un  acte  de  supercherie  corse;  mais  le  captif 
de  Sainte-Hélène  a  bien  racheté  cette  double  faute.  On  lit  au  Mémo- 
rial de,  Sainte-Hélène  (tome  II,  pages  \\t  et  IIS)  ces  paroles,  qui 
sont  le  plus  glorieux  démenti  infligé  par  l'Empereur  lui-même  à  sa 
conduite  dans  toute  cette  solennelle  négociation  : 

«  Lorsque,  dit-il,  je  saisis  le  timon  des  affaires,  j'avais  déjà  des 
idées  arrêtées  sur  tous  les  grands  éléments  qui  cohésionnenl  la 
société;  j'avais  pesé  toute  l'importance  de  la  Religion,  j'étais  per- 
suadé, et  j'avais  résolu  de  la  rétablir.  Mais  on' croirait  difficilement 
les  résistances  que  j'eus  à  vaincre  pour  ramener  le  catholicisme. 
On  m'eût  servi  bien  plus  volontiers  si  j'eusse  arboré  la  bannière 
protestante;  c'est  au  point  qu'au  Conseil  d'État,  où  j'eus  grand'- 
peine  à  faire  adopter  le  Concordat,  plusieurs  ne  se  rendirent  qu'en 
complotant  d'y  échapper.  Eh  bien,  se  disaient-ils  l'un  à  l'autre, 
faisons-nous  protestants,  et  cela  ne  nous  regardera  plus.  Il  est  sûr 
qu'au  désordre  auquel  je  succédais,  que  sur  les  ruines  où  je  me 
trouvais  placé,  je  pouvais  choisir  entre  le  catholicisme  et  le  pro- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  389 

mes  pouvoirs  ni  transiger  sur  des  points  contraires 
aux  maximes  que  professe  le  Saint-Siège.  «  Dans  les 
choses  ecclésiastiques,  ajoutai-je,  on  ne  peut  faire 
tout  ce  qu'on  ferait  dans  les  choses  temporelles  en 
certains  cas  extrêmes.  Nonobstant  cela,  il  ne  me 
semble  pas  possible  de  prétendre  que  j'aie  cherché  à 
rompre  du  côté  du  Pape,  dès  qu'on  s'est  mis  d'ac- 
cord sur  tous  les  articles,  à  la  réserve  d'un  seul, 
pour  lequel  j'ai  prié  qu'on  consultât  le  Saint-Père 
lui-même;  car  ses  propres  commissaires  n'ont  pas 
rejeté  cette  proposition.  » 

Plus  radouci,  le  Consul  m'interrompit  en  disant 
qu'il  ne  voulait  rien  laisser  d'imparfait,  et  que  ou  il 
statuerait  sur  le  tout  ou  rien.  Je  répliquai  que  je 

testantisme;  et  il  est  vrai  de  dire  encore  que  les  dispositions  du 
moment  poussaient  toutes  à  celui-ci;  mais  outre  que  je  tenais  réel- 
lement à  ma  Religion  natale,  j'avais  les  plus  hauts  motifs  pour  me 
décider. 

»  En  proclamant  le  protestantisme,  qu'eussé-je  gagné?  J'aurais 
créé  en  France  deux  grands  partis  à  peu  près  égaux,  lorsque  je 
voulais  qu'il  n'y  en  eût  plus  du  tout;  j'aurais  ramené  la  fureur  des 
querelles  de  Religion,  lorsque  les  lumières  du  siècle  et  ma  volonté 
avaient  pour  but  de  les  faire  disparaître  tout  à  fait.  Ces  deux  partis, 
en  se  déchirant,  eussent  annihilé  la  France,  et  l'eussent  rendue 
l'esclave  de  l'Europe,  lorsque  j'a\ais  l'ambition  de  l'en  rendre  la 
maîtresse.  Avec  le  catholicisme  j'arrivais  bien  plus  sûrement  à  tous 
mes  grands  résultats;  dans  l'intérieur,  chez  nous,  le  grand  nombre 
absorbait  le  petit,  et  je  me  promettais  de  traiter  celui-ci  avec  une 
telle  égalité  qu'il  n'y  aurait  bientôt  plus  lieu  à  connaître  la  diffé- 
rence. Au  dehors,  le  catholicisme  me  conservait  le  Pape;  et  avec 
mon  influence  et  nos  forces  en  Italie,  je  ne  désespérais  pas  tôt  ou 
tard,  par  un  moyen  ou  par  un  autre,  de  finir  par  avoir  à  moi  la 
direction  de  ce  Pape;  et  dès  lors  quelle  influence!  quel  levier  d'opi- 
nion sur  le  reste  du  monde,  etc.,  etc.  » 


390  MÉMOIRES 

n'avais  pas  le  droit  de  négocier  sur  l'article  en  ques- 
tion, tant  qu'il  le  maintiendrait  précisément  tel  qu'il 
l'avait  proposé,  et  que  je  n'admettrais  aucune  modi- 
fication. Il  reprit  très-vivement  qu'il  l'exigeait  tel 
quel,  sans  une  syllabe  ni  de  moins  ni  de  plus.  Je  lui 
répondis  que,  dans  ce  cas,  je  ne  le  souscrirais  jamais, 
parce  que  je  ne  le  pouvais  en  aucune  manière.  Il 
s'écria  :  «  Et  c'est  pour  cela  que  je  vous  dis  que  vous 
avez  chercbé  à  rompre,  et  que  je  considère  l'affaire 
comme  terminée,  et  que  Rome  s'en  apercevra  et 
versera  des  larmes  de  sang  sur  cette  rupture.  » 

Tandis  qu'il  parlait,  se  trouvant  proche  du  comte 
de  Cobenzel,  ministre  d'Autriche,  il  se  retourna 
vers  lui  avec  une  extrême  vivacité ,  et  lui  répéta  à 
peu  près  les  mêmes  choses  qu'à  moi,  affirmant  plu- 
sieurs fois  qu'il  ferait  changer  de  manière  de  penser 
et  de  Religion  dans  tous  les  États  de  l'Europe ,  que 
personne  n'aurait  la  force  de  lui  résister,  et  qu'il  ne 
voulait  pas  assurément  être  seul  à  se  passer  de  l'Église 
romaine  (c'est  sa  phrase),  qu'il  mettrait  plutôt  l'Eu- 
rope en  feu  de  fond  en  comble ,  et  que  le  Pape  en 
aurait  la  faute  et  la  peine  encore. 

Puis  il  se  mêla  brusquement  à  la  foule  des  conviés", 
répétant  les  mêmes  choses  à  beaucoup  d'autres.  Le 
comte  de  Cobenzel,  consterné,  accourut  de  suite 
vers  moi  et  se  mit  à  me  prier,  à  me  suppher  d'inven- 
ter quelques  moyens  pour  détourner  une  pareille 
calamité.  Il  ne  me  dépeignait  que  trop  éloquemment 
les  conséquences  certaines  qui  allaient  en  résulter 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  391 

pour  la  Religion,  pour  l'État,  pour  l'Europe.  Je  lui 
avouai  que  je  ne  les  voyais  que  trop,  que  je  m'en 
désolais,  mais  que  rien  ne  pourrait  me  faire  souscrire 
à  ce  qui  ne  m'était  pas  permis.  Il  m'avouait  qu'il 
comprenait  parfaitement  que  j'avais  raison  de  ne  pas 
trahir  mes  devoirs,  mais  qu'il  s'étonnait  qu'on  ne 
pût  pas  découvrir  quelque  moyen  de  conciliation,  et 
tomber  d'accord,  quand  il  n'y  avait  plus  qu'un  seul 
article  en  litige.  Je  lui  répliquai  qu'il  était  impossible 
de  tomber  d'accord,  et  de  se  concilier,  lorsqu'on 
prétendait  obstinément  ne  pas  retrancher  ou  ajouter 
une  seule  syllabe  à  l'article  débattu ,  comme  s'en 
exprimait  le  Premier  Consul ,  puisque  dès  lors  on  ne 
pouvait  réaliser  ce  qui  a  coutume  de  se  dire  et  de  se 
faire  en  toute  négociation,  à  savoir,  que  chacune  des 
parties  risquant  un  ou  deux  pas,  on  finissait  par  se 
rencontrer.  On  ouvrit  dans  ce  moment  la  salle  à 
manger,  et  on  passa  à  table,  ce  qui  rompit  l'entretien^ 
I^e  dîner  fut  court,  et  on  s'imagine  que  je  n'en 
goûtai  jamais  un  plus  amer.  De  retour  au  même 
salon ,  le  comte  de  Cobenzel  reprit  avec  moi  la  con- 
versation interrompue.  Le  Premier  Consul,  nous 
toyant  causer  ensemble,  s'approcha,  et  s'adressant 
au  comte,  il  lui  dit  qu'il  perdait  son  temps,  s'il 
espérait  vaincre  l'obstination  du  ministre  du  Pape; 
et  il  répéta  en  partie  ce  qu'il  avait  avancé  précédem- 
ment, en  y  mettant  la  même  vivacité  et  la  même 
force.  Le  comte  répondit  qu'il  le  priait  de  lui  per- 
mettre de  déclarer  qu'il  rencontrait  non  de  l'obsti- 


392  MÉMOIRES 

nation  dans  le  ministre  du  Souverain  Pontife,  mais 
bien  un  sincère  désir  d'arranger  les  choses  et  un 
extrême  regret  de  cette  rupture,  mais  que  pour 
arriver  à  une  conciliation,  c'était  au  Premier  Consul 
seul  d'en  ouvrir  la  voie. 

Et  comment?  répliqua-t-il  avec  vivacité.  —  C'est, 
reprit  le  comte,  d'autoriser  une  nouvelle  séance 
entre  les  commissaires  respectifs,  et  de  vouloir  bien 
leur  permettre  de  chercher  le  moyen  d'introduire 
dans  l'article  en  litige  quelque  changement  propre  à 
satisfaire  les  deux  parties.  «  Puis,  ajouta  Cobenzel, 
j'aime  à  penser  que  votre  désir  de  donner  la  paix  à 
l'Europe,  comme  vous  me  l'avez  souvent  promis, 
vous  décidera  à  renoncer  à  cette  détermination  de 
ne  souffrir  aucune  addition,  aucun  retranchement  à 
cet  article,  d'autant  plus  que  c'est  vraiment  une 
calamité  de  consommer  une  aussi  regrettable  rup- 
ture pour  un  seul  article,  quand  on  a  combiné  tout 
le  reste  à  l'amiable.  » 

Ce  discours  du  comte  de  Cobenzel  fut  accompagné 
de  beaucoup  d'autres  paroles  sortant  très-réellement 
de  la  bouche  d'un  véritable  homme  de  cour,  toutes 
pleines  de  politesse  et  de  grâce,  ce  en  quoi  il  était 
fort  expert.  Et  il  manœuvra  avec  tant  d'esprit,  que 
le  Premier  Consul,  après  quelque  résistance,  s'écria: 
((  Eh  bien  !  afin  de  vous  prouver  que  ce  n'est  pas  moi 
qui  désire  rompre,  j'adhère  à  ce  que  demain  les 
commissaires  se  réunissent  pour  la  dernière  fois. 
Qu'ils  voient  s'il  y  a  possibihté  d'arranger  les  choses; 


DU  CARDINAL  GONSALVI.  393 

mais  si  on  se  sépare  sans  conclure,  la  rupture  est 
regardée  comme  décisive,  et  le  Cardinal  pourra  s'en 
aller.  Je  déclare  aussi  que  cet  article,  je  le  veux 
absolument  tel  quel,  et  que  je  n'admets  pas  de  chan- 
gements. »  Et  là-dessus  il  nous  tourna  les  épaules. 

Quoique  ces  paroles  de  Bonaparte  fussent  en  con- 
tradiction avec  elles-mêmes,  puisque  d'une  part  il 
nous  permettait  de  nous  réunir  pour  aviser  à  un 
moyen  de  conciliation,  et  que  de  l'autre,  en  même 
temps,  il  exigeait  l'article  tel  quel,  sans  aucun  chan- 
gement, ce  qui  excluait  une  conciliation,  toutefois  on 
s'accorda  unanimement  à  profiter  de  la  faculté  de  se 
réunir  et  de  voir  si  on  ne  ferait  pas  surgir  quelque 
biais  d'arrangement,  dans  l'espérance  (si  on  y  arri- 
vait) de  pousser  Joseph,  son  frère,  à  l'y  amener 
lui-même.  Le  comte  de  Cobenzel,  qui  traitait  avec 
Joseph  des  affaires  d'Autriche,  en  était  fort  bien  vu. 
Il  lui  parla  chaudement,  d'autant  plus  chaudement 
qu'il  paraissait  lui-même  désirer  avec  sincérité  d'évi- 
ter une  rupture.  On  convint  donc  de  tenir  le  jour 
suivant ,  à  midi  juste ,  au  même  lieu ,  cette  nouvelle 
séance,  comme  on  avait  tenu  la  précédente,  qui  fut 
si  amère  et  si  déplorable. 

Je  ne  raconterai  pas  comment  je  passai  cette  nuit 
douloureuse,  mais  je  ne  puis  taire  à  quel  point  s'ac- 
crurent mes  angoisses  lorsque,  le  matin,  je  vis  entrer 
dans  ma  chambre  le  prélat  Spina,  avec  un  air  triste 
et  embarrassé,  et  que  je  l'entendis  m'avouer  que  le 
théologien  Caselli  sortait  de  sa  chambre,  où  il  était 


394  MÉMOIRES 

venu  lui  annoncer  qu'il  avait  réfléchi  toute  la  nuit 
sur  les  conséquences  incalculables  de  la  rupture; 
qu'elles  seraient  on  ne  peut  plus  fatales  à  la  Religion, 
et  qu'une  fois  arrivées,  elles  devaient  être  irrémé- 
diables, comme  le  prouvait  l'exemple  de  l'Angle- 
terre ;  que ,  voyant  le  Premier  Consul  déclarer  qu'il 
restait  inébranlable  sur  le  point  de  ne  pas  admettre 
de  changements  dans  l'article  controversé,  il  était 
déterminé,  pour  sa  part,  à  y  adhérer  et  à  le  signer 
tel  quel;  qu'il  ne  croyait  pas  le  dogme  lésé,  et  qu'il 
pensait  que  les  circonstances,  les  plus  impérieuses 
qu'on  ait  pu  voir,  justifiaient  la  condescendance  dont 
le  Pape  userait  dans  ce  cas.  Il  n'y  a  point  de  propor- 
tion, ajoutait-il,  entre  la  petite  perte  provenant  de 
cet  article  et  la  perte  immense  qui  résulterait  de  la 
rupture. 

Le  prélat  Spina  me  déclara  que,  puisque  le  père 
Caselli,  beaucoup  plus  savant  théologien  que  lui, 
pensait  ainsi,  il  n'avait  pas  le  courage  d'assumer  la 
responsabilité  de  conséquences  si  fatales  à  la  Reli- 
gion, et  qu'il  é^ait  résolu,  lui  aussi,  à  admettre  l'ar- 
ticle et  à  le  signer  tel  quel.  Spina  ajoutait  encore 
que,  si  je  jugeais  que  leur  signature  ne  pût  se  donner 
sans  la  mienne,  ils  ne  me  cachaient  pas  qu'ils  se 
voyaient  dans  la  nécessité  de  protester  de  leur  adhé- 
sion, et  de  se  garantir  par  là  de  toute  responsabilité 
des  conséquences  de  la  rupture,  si  elle  devait  avoir 
lieu. 

Je  ne  puis  exprimer  l'impression  que  me  firent  et 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  393 

celte  déclaration ,  et  l'idée  de  me  savoir  abandonné 
seul  dans  le  combat.  Mais  si  cela  me  surprit  et  me 
chagrina  à  l'excès,  cela  ne  m'abattit  pas  toutefois,  et 
ne  m'ébranla  point  dans  ma  résolution.  Après  avoir 
inutilement  essayé  de  les  convaincre  l'un  et  l'autre, 
m'apercevant  que  mes  raisons  n'avaient  pas  dans 
leur  balance  de  poids  à  l'égal  des  résultats  qui  les 
épouvantaient,  je  tinis  par  dire  que,  n'étant  pas,  moi, 
persuadé  parleurs  raisons,  je  ne  pouvais  m'y  rendre, 
et  que  je  lutterais  tout  seul  dans  la  conférence  ;  que 
je  les  priais  simplement  de  renvoyer  à  la  fin  l'annonce 
de  leur  adhésion  à  cet  article,  si,  ne  parvenant  pas 
à  concilier  la  chose,  on  était  forcé  de  rompre.  Ce  à 
quoi  j'étais  résolu  en  cas  extrême,  quoique  avec  une 
vive  douleur,  plutôt  que  de  trahir  ce  qui,  dans  ma 
pensée,  était  de  mon  rigoureux  devoir.  Ils  le  pro- 
mirent, et  de  plus  m'affirmèrent  qu'ils  ne  laisseraient 
pas  d'appuyer  mes  raisons  jusqu'au  bout,  quoiqu'ils 
ne  voulussent  pas  y  persister  au  moment  d'une 
rupture. 

On  se  réunit  donc  à  l'hôtel  du  frère  du  Premier 
Consul,  et  la  discussion  commença  à  midi  précis.  Si 
cette  séance  ne  fut  pas  aussi  longue  que  la  première, 
assurément  elle  ne  fut  pas  courte.  Elle  a  duré  douze 
heures  sans  désemparer,  car  elle  se  termina  juste  au 
coup  de  minuit. 

Onze  heures  pour  le  moins  furent  consacrées  à  la 
discussion  de  ce  fatal  article.  Pour  bien  saisir  l'afiFaire, 
il  est  indispensable  d'entrer  (rien  que  sur  ce  point) 


396  MÉMOIRES 

dans  l'intrinsèque  de  la  négociation.  Je  m'étudierai 
à  y  porter  le  plus  de  clarté  possible ,  en  restant  dans 
la  concision  de  l'histoire,  qui  n'admet  pas  les  déve- 
loppements d'une  dissertation  théologique. 

Les  deux  choses  qu'on  avait  regardées  à  Rome 
comme  les  deux  pivots  (i  due  cardini)  du  Concordat, 
et  comme  les  deux  conditions  sine  quibus  non,  ainsi 
qu'on  parle  ordinairement,  étaient  la  liberté  du  Culte 
catholique  et  la  publicité  de  son  exercice.  Nous  par- 
tions plutôt  de  l'état  d'où  l'on  venait  que  de  celui 
vers  lequel  on  marchait.  Et,  à  dire  vrai,  il  était  en- 
core trop  tôt  pour  se  faire  une  idée  de  ce  tolérantisme 
de  tout  culte  et  du  Culte  catholique  comme  des 
autres  qu'on  vit  ensuite.  On  y  admettait  que  c'était 
de  nécessité  indispensable  qu'on  stipulait  expressé- 
ment ces  deux  conditions  essentielles  en  faveur  de 
la  Religion,  lesquelles  valaient  et  justifiaient  tous  les 
autres  sacrifices  qu'on  exigeait  de  l'Église  et  du 
Saint-Siège.  J'avouerai  encore  que,  supposé  même 
la  prévision  de  ce  tolérantisme  dont  je  viens  de 
parler,  on  n'en  aurait  pas  moins  cru  à  Rome  qu'il 
était  nécessaire  d'exiger  ces  deux  conditions,  parce 
que  l'expérience  a  démontré  depuis  longtemps  que, 
dans  la  pratique,  cette  tolérance  tant  vantée  favorise 
toutes  les  sectes,  excepté  la  véritable  Église. 

Par  cette  tolérance  universelle  de  tout  autre  culte, 
le  gouvernement  séculier  se  proposait  d'assujettir 
l'Église  à  ses  lois.  Sous  le  prétexte  fallacieux  d'épi- 
scopat  extérieur  du  Souverain  catholique,  de  sa  qua- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  397 

lité  de  protecteur  et  d'avocat,  il  prétendait  la  rendre 
esclave  et  dépendante  de  son  domaine  absolu.  Si 
cette  manière  d'agir  avait  déjà  tant  pris  pied  avant 
la  Révolution  française,  comme  en  font  foi  les  con- 
damnables lois  de  l'empereur  Joseph  II,  il  est  clair 
qu'on  devait  la  redouter  bien  plus  après  une  crise  où 
l'irréligion,  l'impiété,  le  mépris  de  la  hiérarchie, 
sacrée,  et  spécialement  de  son  chef,  l'existence  des 
ecclésiastiques  devenue  précaire ,  et  je  dirai  presque 
servile,  par  la  spoliation  de  leurs  biens-fonds,  facili- 
taient beaucoup  plus  la  suppression  de  la  liberté  du 
Culte  et  de  ses  ministres. 

Quant  à  la  publicité  de  son  exercice,  les  mêmes 
raisons  s'ajoutaient  à  cette  haineuse  fureur  contre  la 
vraie  Religion.  C'est  en  effet  le  partage  et  le  signe 
caractéristique  des  incrédules,  des  sectaires  de  toute 
espèce,  des  libertins,  des  juifs  mêmes,  tout  égalisés 
et  même  favorisés  dans  l'exercice  de  ces  prétendus 
droits  de  citoyens,  de  fonctionnaires  pubhcs  et  de 
magistratures.  Ce  partage  faisait  regarder  comme 
indispensable  d'assurer  la  liberté  et  l'exercice  public 
du  Culte  par  un  pacte  formel  et  solennel.  Pour  ces 
motifs,  on  avait  désiré  à  Rome  que  la  liberté  et  la 
publicité  du  Culte  catholique  fussent  proclamées  dans 
le  Concordat,  Et  on  le  jugea  d'autant  plus  néces- 
saire, que  tous  les  efforts  tentés  pour  qu'on  déclarât 
la  Religion  catholique  Religion  de  l'État  n'avaient 
abouti  à  rien,  quoiqu'ils  eussent  été  des  plus  vifs. 
Le  Gouvernement  arguait  toujours  que  la  base  fon- 


398  MÉMOIRES 

danientale  de  la  Constitution,  c'est-à-dire  l'égalité 
des  droits,  des  personnes,  des  cultes  et  de  toutes 
choses  en  un  mot,  s'y  opposait,  et  cela  d'une  manière 
si  décisive,  qu'on  devait  regarder  comme  une  grande 
victoire  d'avoir,  je  dirai  plutôt  arraché  qu'obtenu, 
pour  le  Concordat  que  je  fis,  la  déclaration  qu'au 
moins  la  Religion  catholique  était  en  France  la  Reli- 
gion de  la  majorité  des  citoyens. 

J'ai  dit  tout  cela  d'abord  pour  démontrer  avec 
quelle  force  et  par  quels  motifs  on  souhaitait  à  Rome 
que  dans  le  Concordat  la  liberté  et  la  publicité  du 
Culte  fussent  expressément  stipulées.  Je  dirai  main- 
tenant que  pendant  la  négociation  je  n'ai  pas  ren- 
contré de  difficultés  invincibles  (quoique  j'en  aie 
rencontré  beaucoup)  pour  faire  décréter  la  liberté. 
Peut-être  le  Gouvernement  pensait-il  déjà  à  se  jouer 
plus  tard  de  l'apparence  et  du  simple  bruit  de  cet 
engagement,  qu'il  fut  contraint  d'insérer  dans  le 
Concordat,  en  l'anéantissant  entièrement  par  ces  lois 
organiques  dont  on  ne  fit  jamais  mention  ni  durant 
la  négociation  ni  même  longtemps  après,  et  dont 
par  la  suite  j'aurai  occasion  de  parler. 

Mais  quant  à  la  publicité  du  Culte ,  les  oppositions 
furent  multiples,  inexprimables,  invincibles,  pour 
la  promettre  indéfinie.  L'argument  qui  revenait  sous 
mille  formes  et  mille  couleurs,  et  toutes  plus  élo- 
quentes ,  et ,  il  faut  dire  la  vérité ,  bien  sincères  en 
partie,  était  l'impossibilité  absolue  d'exercer  partout, 
publiquement  et  en  tout  les  pratiques  du  Culte,  spé- 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  369 

cialement  dans  les  villes  et  campagnes  où  le  nombre 
des  catholiques  était  inférieur  à  celui  des  sectaires  et 
des  ennemis  du  Catholicisme.  Ils  ne  manqueraient 
pas  d'insulter,  de  troubler,  d'empêcher  les  proces- 
sions publiques ,  les  cérémonies  qui  se  font  hors  des 
églises  et  les  pratiques  extérieures.  Les  Catholiques 
-s'y  opposeraient  tout  naturellement;  la  tranquihité 
se  trouverait  donc  compromise,  surtout  lorsque,  dans 
l'effervescence  des  premières  années,  le  Gouverne- 
ment n'aurait  pas  la  force  ni  aussi  la  volonté  d'avoir 
chaque  jour  les  armes  à  la  main  contre  ses  propres 
administrés,  dont  la  Révolution  récente  avait  montré 
la  nature  et  la  grandeur  de  la  puissance.  Le  Gou- 
vernement en  concluait  qu'il  lui  était  impossible 
d'accepter  une  publicité  de  Culte  indéfinie;  et,  en 
imposant  une  restriction  qu'il  jugeait  absolument 
nécessaire,  il  formula  dans  les  termes  suivants  cet 
article  si  souvent  indiqué  et  si  fort  contesté  :  «  Le 
Culte  sera  public,  en  se  conformant  toutefois  aux 
règlements  de  pohce.  » 

Mais  depuis  plusieurs  années  les  légistes  des  Rois 
nous  avaient  trop  bien  fait  connaître  leurs  prétentions 
sur  l'hypothétique  droit  du  prince  à  réglementer  le 
Culte  extérieur,  auquel  on  attribuait  ensuite  tant 
d'extension  dans  la  pratique,  que  l'Église  ne  se  trou- 
vait délivrée  en  presque  rien  ou  même  en  rien  du 
tout  de  la  juridiction  laïque.  Je  devais  donc,  par 
expérience,  appréhender  souverainement  cet  indé- 
fini et  si  élastique  «  en  se  conformant  )>.  Avec  toute 


400  MÉMOIRES 

espèce  de  motifs,  il  fallait  craindre  qu'en  vertu  d'une 
telle  convention,  signée  par  le  Saint-Siège,  la  police, 
ou  plutôt  le  Gouvernement,  ne  se  mêlât  de  tout,  ne 
soumît  tout  à  sa  discrétion  et  à  sa  volonté,  sans  que 
l'Église  pût  jamais  réclamer,  toujours  par  suite  de  la 
stipulation  ((  en  se  conformant  ».  Voilà  pourquoi 
j'avais  refusé  invinciblement  cet  article.  En  même 
temps  il  assujettissait  l'Église  de  fait  et  blessait  le 
principe  par  sa  seule  acceptation. 

L'Église  peut  quelquefois,  chacun  le  sait,  ou  par 
prudence,  ou  par  charité,  ou  par  impuissance,  ou 
par  d'autres  justes  raisons,  tolérer  in  fatlo  la  viola- 
tion de  ses  lois  et  de  ses  droits,  mais  elle  ne  peut 
jamais  l'autoriser  par  une  convention.  Tout  en  me 
refusant  par  les  plus  justes  motifs  à  cette  indéfinie  et 
si  ample  restriction  de  la  publicité  du  Culte,  qui  n'é- 
tait pas  moins  offensive  du  principe  que  nuisible  dans 
le  fait  par  cette  même  étendue,  je  sentais  la  force 
de  quelques-unes  des  raisons  (sinon  de  toutes)  qui 
poussaient  le  Gouvernement  à  la  maintenir.  J'avais 
proposé  divers  tempéraments  que  le  Pape  pourrait 
adopter,  de  concert  avec  le  Consul,  dans  les  pre- 
mières années  surtout,  où  refïèrvescence  révolution- 
naire apparaissait  encore  si  redoutable,  comme  par 
exemple  une  bulle  du  Pape  au  Clergé  catholique  de 
France  pour  s'abstenir  dans  les  premiers  temps  de 
certaines  cérémonies  publiques,  là  où  les  sectaires 
étaient  plus  nombreux  et  plus  intolérants;  ou  bien 
un  article  additionnel  avec  une  limitation  de  temps, 


DU  CARDINAL  COxNSALYI.  401 

et  la  déclaration  des  choses  que  la  police  aurait  la 
faculté  d'empêcher  seulement  pour  la  raison  expri- 
mée ci-dessus  ;  mais  le  Gouvernement  avait  sans 
cesse  persévéré  dans  son  idée.  Il  avait  rejeté  ces 
expédients  et  tous  autres  pareils.  Quand  il  se  voyait 
battu  par  les  arguments  que  je  produisais  afin  de  ne 
pas  admettre  sa  restriction  si  indéfinie  et  si  étendue 
dans  l'article  de  la  publicité,  il  me  disait  :  a  Eh  bien, 
si  le  Pape  ne  peut  accepter  une  restriction  aussi  indé- 
finie et  aussi  large,  qu'on  passe  l'article  sous  silence, 
et  renoncez  entièrement  à  la  publicité  du  Culte.  » 

Pour  moi,  si  je  n'avais  pas  eu  les  ordres  les  plus 
exprès  de  faire  insérer  formellement  cet  article, 
j'avoue  que  j'aurais  adopté  ce  parti,  c'est-à-dire  que 
j'aurais  absolument  omis  l'article,  persuadé  que  la 
nature  même  des  choses  aurait  pour  le  moins  fait 
accorder,  dans  le  cours  des  temps,  au  Culte  catho- 
lique aussi  bien  qu'aux  autres,  cette  étendue  de  pu- 
blicité qu'on  pouvait  se  promettre  de  la  restriction  du 
«  en  se  conformant  aux  règlements  de  police  »,  sans 
qu'il  fut  besoin  de  la  stipuler,  au  risque  de  toucher 
à  un  principe.  Mais  les  ordres  que  j'avais  de  ne  pas 
omettre  cet  article  étaient  trop  positifs  pour  que  je 
me  permisse  de  les  violer.  Je  demandai  d'être  auto- 
risé à  envoyer  un  courrier  à  Rome,  dans  le  but  d'ob- 
tenir ou  la  faculté  de  laisser  entièrement  de  côté  l'ar- 
ticle ou  d'arranger  la  chose  de  quelque  autre  manière. 
On  me  refusa  constanmient  le  passe-port.  Dans  cette 
situation,  je  m'étais  donc  toujours  opposé,  même 


402  MÉMOIRES 

fallût-il  rompre,  comme  je  l'ai  raconté,  à  admet- 
tre cette  restriction,  qui  revenait  sur  le  tapis  dans 
la  réunion  précédente,  par  la  volonté  du  Premier 
Consul,  après  en  avoir  été  écartée,  lorsque  nous 
étions  arrivés  à  tomber  d'accord  sur  tout,  par  l'inter- 
médiaire de  l'abbé  Bernier.  Et  encore  était-ce  vrai  ? 
N'était-ce  pas  plutôt  un  artifice  préparé  d'avance? 
N'espérait-on  pas  que  la  surprise,  et  la  nouvelle 
donnée  par  le  Gouvernement  de  la  conclusion  du 
Concordat ,  et  celle  de  la  signature  à  publier  dans  ce 
grand  repas  de  fête ,  briseraient  ma  résistance  ? 

Tel  était  le  point  essentiel  de  l'affaire  quand  on 
ouvrit  la  seconde  séance,  dont  l'issue  allait  décider 
du  sort  de  la  Religion  en  tant  de  royaumes,  et  pro- 
duire de  si  graves  résultats.  Il  s'agissait  d'évoquer  un 
biais  qui,  ajouté  on  retranché  à  cet  article,  le  rendît 
admissible  pour  les  deux  parties.  Je  ne  puis  affirmer 
avec  certitude  si  les  commissaires  français  avaient 
l'ordre  d'y  travailler,  ou  de  continuer  à  exiger  l'ad- 
mission pure  et  simple  de  cet  article  ;  mais  si  je  dois 
en  juger  d'après  les  paroles  du  Premier  Consul,  en 
permettant  le  nouveau  débat,  comme  je  l'ai  rapporté, 
et  d'après  la  résistance  la  plus  opiniâtre  des  commis- 
saires à  se  prêter  à  quelque  changement  que  ce  soit, 
je  dois  croire  qu'ils  avaient  l'ordre  de  ne  s'y  prêter 
en  aucune  façon.  Quoi  qu'il  en  soit,  nous  ouvrîmes 
la  discussion,  dont  la  durée  —  onze  heures  d'horloge 
— •  dira  combien  elle  fut  sérieuse,  ardue,  et  combien 
difficile.  Je  ne  raconterai  pas  tout  ce  qui  fut  tour  à 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  403 

tour  proposé  et  rejeté,  c'est  inutile;  mais  seulement 
ce  qui,  après  cette  discussion,  conduisit  l'affaire  à 
terme. 

Voici  ce  que  répétaient  toujours  les  commissaires 
français  contre  mon  inébranlable  résistance,  contre 
mes  protestations  positives ,  et  toujours  renouvelées, 
de  ne  pas  signer,  même  au  risque  des  plus  terribles 
conséquences,  l'article  en  question,  dans  le  mode  et 
les  termes  qu'exigeait  le  chef  de  l'État,  parce  que 
je  ne  voulais  pas  autoriser  par  un  assentiment  for- 
mel du  Saint-Siège  l'esclavage  de  l'Église,  dans  cette 
obligation  de  devoir  se  conformer  aux  règlements  de 
police.  Ils  assuraient  que  je  donnais  une  interpréta- 
tion trop  large  à  ces  paroles,  comme  si  elles  entraî- 
naient avec  elles  une  dépendance  absolue  de  l'Église 
à  l'administration  laïque.  Ils  répétaient  que  c'était 
entièrement  faux,  et  que  le  Gouvernement  n'avait 
nullement  cette  prétention;  que  je  ne  comprenais 
pas  le  vrai  sens  de  ce  mot  «  Police  »,  ce  qui,  selon 
eux,  était  la  cause  de  mon  erreur  et  de  ma  résistance 
inopportune,  La  police,  assuraient-ils,  n'est  pas  le 
Gouvernement  en  soi,  mais  cette  unique  partie  de 
l'exercice  du  pouvoir  gouvernemental  qui  se  rapporte 
au  maintien  de  la  tranquillité  publique.  Cette  tranquil- 
lité publique,  ajoutaient-ils,  est  désirée  par  l'Église 
aussi  bien  que  par  la  puissance  séculière. 

La  mise  en  péril  de  la  tranquillité  publique  com- 
promet le  salut  du  peuple,  qui  est  la  loi  suprême, 
comme  on  a  coutume  de  le  dire.  Procurer  et  mainte- 

26. 


404  MÉMOIRES 

nir  la  paix  intérieure  est  une  nécessité,  et  la  nécessité 
n'a  pas  de  loi  qu'on  puisse  lui  opposer.  La  tranquillité 
publique  serait  certainement  menacée  en  France,  si, 
après  la  liberté,  les  innovations,  l'égalité  des  droits 
introduites  par  la  Révolution,  et  après  les  immenses 
changements  opérés  dans  les  idées  comme  dans  les 
us  et  coutumes,  on  permettait  en  tout  lieu  de  faire 
toutes  sortes  de  pratiques  publiques  du  Culte.  Dans 
certaines  localités,  on  pourra  faire  toute  espèce  de 
pratiques  du  Culte  extérieur  sans  aucun  risque  ;  mais 
dans  d'autres,  et  là  surtout  où  les  adhérents  à  la  foi 
catholique  seraient  en  minorité,  l'exercice  des  pra- 
tiques religieuses  soulèverait  les  insultes,  les  rixes, 
les  guerres  intestines,  les  massacres,  ce  qui  compro- 
mettrait assurément  la  tranquillité.  Seul  le  Gouver- 
nement est  à  même  d'apprécier  en  quels  endroits  et 
en  quelles  circonstances  peut  avoir  lieu,  avec  ou 
sans   risques,  la   pubHcité   du   Culte,    c'est-à-dire 
l'exercice  de  ses  pratiques  et  cérémonies  hors  des 
églises,  car,  à  l'intérieur,  on  peut  y  faire  librement 
tout  ce  qu'on  veut.  Ils  en  concluaient  que  le  Pape  se 
montrait  trop  susceptible,  qu'il  aspirait  même  à  une 
chose  injuste  et  nuisible,  à  une  chose  étrangère  à 
son  ministère  de  paix,  quand  il  exigeait,  surtout  dans 
les  premiers  jours,  cette  indéfinie  liberté  du  Culte. 
Car  une  telle  liberté  ne  peut  être  accordée  qu'en  des 
temps  phis  pacifiques,  et  à  des  royaumes  qui  n'ont 
pas  subi  une  aussi  complète  révolution  d'idées  et  de 
coutumes.  11  ne  fallait  donc  pas  songer  à  l'établir 


DU   CARDINAL  CUNSALVI.  405 

dans  les  circonstances  où  s'était  placé  le  pays ,  sans 
provoquer  certains  troubles  et  même  l'etfusion  du 
sang. 

Je  répondis  à  ces  objections  des  commissaires 
que,  bien  qu'ils  dissent  vrai  en  grande  partie,  sinon 
en  tout,  l'article,  néanmoins,  dans  sa  teneur,  n'of- 
frait aucune  restriction  ni  des  objets  ni  du  temps, 
et  que  par  là,  dans  l'extension  de  cette  restriction 
qu'on  metlait  à  la  publicité  du  Culte  pour  les  raisons 
alléguées,  on  établissait  une  restriction  de  si  mau- 
vaise nature,  de  tant  d'importance,  d'un  si  réel  pré- 
judice, que  je  ne  devais  pas  absolument  l'admettre, 
à  moins  qu'une  restriction  pour  ainsi  dire  de  la 
restriction  elle-même  ne  la  fît  innocente,  juste  et 
par  conséquent  admissible.  Mais  on  ne  voulait  pas, 
du  côté  du  Gouvernement,  entendre  parler  de  res- 
triction, et  pendant  ce  temps  on  n'avançait  pas. 
Enfin  un  dernier  dilemme  vainquit  les  commis- 
saires du  Gouvernement,  qui  ne  trouvèrent  rien  à 
répondre. 

Je  leur  objectai  :  «  Ou  l'on  est  de  bonne  foi  en 
affirmant  que  le  motif  qui  force  le  Gouvernement 
à  imposer  dans  la  publicité  du  Culte  la  restriction 
de  se  conformer  aux  règlements  de  police  est  le 
maintien  impérieux  de  la  tranquillité  publique,  et 
alors  le  Gouvernement  ne  peut  pas  et  ne  doit  pas 
avoir  de  difficulté  à  ce  qu'on  l'exprime  dans  l'ar- 
ticle; ou  le  Gouvernement  ne  souhaite  pas  qu'on 
l'exprime,  et  alors  il  n'est  pas  de  bonne  foi,  et  il 


406  MÉMOIRES 

montre  par  là  même  qu'il  veut  cette  restriction  pour 
assujettir  l'Église  à  ses  volontés.  » 

Serrés  par  ce  dilemme,  les  commissaires  arguèrent 
que  le  Gouvernement  était  de  très-bonne  foi;  qu'il 
ne  prétendait  pas  asservir  l'Église,  mais  garantir 
seulement  la  tranquillité  publique  ;  qu'il  n'était  pas 
nécessaire  de  l'exprimer  en  ces  mêmes  termes,  parce 
que  c'était  déjà  contenu  dans  ce  mot  Police,  qui  n'a 
pas  d'autre  sens  que  celui  de  règlements  destinés  au 
maintien  de  la  tranquillité  publique.  Je  répliquai 
que  cela  n'était  pas  vrai,  au  moins  dans  toutes  les 
langues;  mais,  en  supposant  qu'il  en  fût  ainsi  : 
«  Quelle  difficulté  et  quel  mal,  repris-je,  y  a-t-il  à 
l'expliquer  avec  plus  de  clarté,  pour  enlever  toute 
interprétation  mauvaise  et  préjudiciable  à  la  liberté 
de  l'Église?  Si  on  est  de  bonne  foi,  on  ne  doit  pas 
susciter  cette  difficulté;  et  si  on  l'élève,  c'est  qu'on 
n'est  pas  de  bonne  foi.  » 

Pressés  de  plus  en  plus  par  ce  dilemme,  et  ne 
pouvant  en  triompher,  ils  me  dirent  :  u  Mais  quelle 
utilité  trouvez-vous  dans  cette  répétition  ?  »  (Parce 
qu'ils  soutenaient  toujours  que  le  mot  Police  l'énon- 
çait suffisamment.)  —  «  J'y  trouve  une  très-grande 
utilité,  répliquai-je  :  c'est  qu'en  restreignant  claire- 
ment et  par  des  paroles  expresses  l'obligation  de 
conformer  la  publicité  du  Culte  aux  règlements  de 
police,  on  exclut  tout  le  reste  par  cela  même,  car 
indusio  iinius  est  exclusio  alterius.  C'est  qu'on  n'assu- 
jettit pas  l'Église  aux  volontés  du  pouvoir  laïque,  et 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  407 

qu'on  ne  blesse  pas  le  principe  en  ne  faisant  signer, 
dans  ce  cas,  par  le  Pape,  que  ce  qui  ne  peut  ne  pas 
être,  parce  que  nécessitas  non  hahet  legem. 

La  force  de  ces  raisonnements  et  la  résolution  iné- 
branlable dans  laquelle  les  commissaires  me  voyaient 
de  ne  point  admettre  la  restriction  du  Gouvernement, 
si  le  Gouvernement  n'admettait  pas  la  restriction  que 
j'ajoutais  à  sa  propre  restriction,  firent  enfin  qu'ils 
cédèrent,  en  protestant  toutefois  qu'ils  ne  répon- 
daient pas  de  l'assentiment  du  Premier  Consul.  Il 
avait  effectivement  défendu  qu'on  ajoutât  ou  qu'on 
retranchât  quoi  que  ce  fût  à  cet  article.  Je  fis 
observer  qu'ils  pouvaient  lui  en  faire  le  rapport,  et 
différer  la  signature  au  lendemain;  qu'alors,  s'il 
acceptait... 

A  ce  mot,  Joseph  Bonaparte  prit  la  parole,  pour 
déclarer  qu'il  connaissait  trop  son  frère  pour  n'être 
pas  assuré  d'avance  que,  s'il  allait  le  consulter  sur 
ce  point,  il  se  r&fuserait  à  ratifier  l'addition  que 
j'avais  faite.  «  Mais,  ajouta  Joseph,  l'unique  moyen 
de  la  lui  faire  recevoir  (quoique,  répétait-il,  je  ne 
promette  pas  de  réussir) ,  c'est  de  lui  porter  la  chose 
toute  faite.  De  mon  côté,  comme  je  veux  le  bien,  et 
par  conséquent  la  conclusion  du  Concordat,  je  me 
crois  obhgé  de  dire  loyalement  ce  que  je  pense.  » 

Sa  conclusion  fut  qu'il  valait  mieux  signer  l'ar- 
ticle final  dans  cette  même  soirée,  vu  que,  si  le 
Premier  Consul  ne  voulait  pas  accepter,  il  le  témoi- 
gnerait en  refusant  sa  ratification;  que,  quant  à  l'in- 


408  MÉMOIRES 

clignation  qu'il  en  concevrait,  il  pouvait,  comme 
frère,  s'y  exposer  avec  moins  de  danger,  et  qu'il 
prenait  la  chose  sur  lui.  Celle  déclaration  rassura 
les  deux  autres  commissaires,  qui  ne  se  souciaient 
point  d'outre -passer  les  ordres  qu'ils  affirmaient 
avoir  reçus.  Ainsi  on  se  décida  à  souscrire  sur 
l'heure.  Les  deux  qui  étaient  avec  moi,  et  qui  au- 
raient accepté  l'article  tel  quel ,  furent  satisfaits  au 
delà  de  ce  qu'on  peut  s'imaginer  d'un  amendement 
et  d'une  nouvelle  restriction  qu'ils  n'espéraient  pas 
devoir  être  accueillis  par  l'autre  partie. 

On  se  mit  au  travail  pour  faire  les  deux  copies 
des  articles  adoptés.  On  y  employa  une  heure  envi- 
ron. Minuit  sonnait  quand  les  six  commissaires  appo- 
sèrent leur  signature  dans  l'ordre  indiqué  plus  haut. 
C'est  ainsi  que  le  Concordat  fut  conclu  et  signé,  je 
veux  dire  les  seuls  articles  qu'il  renferme.  Il  ne  s'est 
jamais  prononcé  une  parole,  il  ne  s'est  jamais  fait 
d'accord  sur  d'autres  choses  que  sur  les  articles  sus- 
dits. Il  faut  le  signaler  ici  en  vue  de  ce  que  j'aurai 
occasion  de  raconter  plus  tard.  En  nous  séparant  du 
frère  du  Premier  Consul  pour  retourner  chacun  à 
sa  demeure  respective,  il  nous  avait  dit  qu'il  nous 
ferait  savoir  le  lendemain  si  le  Premier  Consul  ap- 
prouvait la  rédaction  de  l'article  tant  disputé,  ce 
dont  il  doutait  beaucoup;  mais  il  ajouta  qu'il  com- 
binerait tous  ses  efforts  pour  l'obtenir,  et  qu'il  ne 
renonçait  pas  à  l'espérance  que  «  la  chose  une 
fois  faite  (comme  il  le  répéta  souvent),  le  Premier 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  409 

Consul  ne  voudrait  pas  la  défaire  ».  Je  le  chargeai 
de  déclarer  au  chef  du  Gouvernemeut  que,  dans 
le  cas  d'un«refus  absolu,  je  ne  signerais  jamais  l'ar- 
ticle pur  et  simple,  et  que  je  partirais,  quoi  qu'il  en 
dût  advenir. 

Il  est  aisé  d'imaginer  avec  quelle  anxiété  j'atten- 
dis, le  jour  suivant,  une  réponse  d'une  si  notable 
importance.  J'appris  enfin  par  Joseph  que  le  Premier 
Consul  avait  été  très-courroucé  de  l'article  amendé  ; 
qu'il  refusa  d'abord  de  l'approuver  à  aucun  prix; 
mais  qu'enfin,  grâce  à  des  instances  et  à  des  prières 
infinies  de  son  frère,  grâce  surtout  aux  plus  sérieuses 
réflexions  qu'il  lui  suggéra  sur  les  conséquences  de 
la  rupture,  le  Premier  Consul,  après  une  longue  mé- 
ditation et  un  long  silence  (que  les  faits  postérieurs 
ont  expliqués  suffisamment),  accepta  et  ordonna 
qu'on  m'en  fît  part. 

A  peine  la  nouvelle  de  la  signature  du  Concordat 
se  répandit-elle  dans  Paris  que  la  joie  fut  générale, 
excepté  parmi  les  ennemis  de  la  Religion  joints  au 
Clergé  constitutionnel.  Les  ambassadeurs  étrangers, 
et  plus  spécialement  le  comte  de  Cobenzel,  vinrent 
m'adresser  leurs  félicitations  et  aussi  leurs  remercî- 
menfs.  Ils  considéraient  une  telle  affaire  également 
comme  la  leur  propre,  à  cause  de  son  influence  pour 
la  conservation  et  la  tranquillité  de  leurs  propres 
États. 

Je  demandai  à  voir  le  Premier  Consul,  avec  mes 
collègues,  afin  de  lui  rendre,  après  la  signature,  un 


410  MÉMOIRES 

respectueux  hommage.  L'audience  fut  accordée  pour 
le  jour  suivant;  nous  y  trouvâmes  aussi  les  trois 
commissaires  qui  avaient  signé  au  nom  du  Gouverne- 
ment. L'accueil  fut  courtois. 

Au  milieu  de  ces  déclarations  réciproques  de  satis- 
faction, dans  la  pensée  que  la  conclusion  du  traité 
assurerait  le  rétablissement  de  la  Religion  en  France 
et  la  bonne  harmonie  entre  son  gouvernement  et  le 
Saint-Siège,  je  crus  devoir  faire  observer  que,  dans 
tout  le  cours  de  cette  épineuse  négociation,  ni  à 
Rome  ni  à  Paris,  ni  avant  ni  après  ma  venue,  l'Église 
romaine   n'avait  jamais   prononcé   une   parole    en 
faveur  de  ses  intérêts  temporels;  que  la  vue  seule 
du  bien  de  la  Religion  avait  porté  le  Saint-Père  à 
entreprendre  et  à  terminer  le  Concordat,  sans  y 
mêler  aucune  vue  personnelle,  quoique  le  Saint- 
Siège  eût  éprouvé  de  très-grandes  pertes  par  suite 
de  la  Révolution,  et  qu'il  eût  tant  de  motifs  d'en 
parler.  «  Sa  Sainteté  a  voulu,  c'est  ainsi  que  je  m'ex- 
primai, prouver  à  la  France  et  au  monde  qu'on 
calomnie  le  Saint-Siège  lorsqu'on  le  dit  mû  par  des 
motifs  temporels.  Elle  a  désiré  aussi  mettre  les  con- 
cessions et  les  sacrifices  faits  dans  le  Concordat  à 
l'abri  de  l'accusation  des  méchants.  Les  méchants, 
en  effet,  auraient  pu  dire  que  ce  n'est  pas  le  bien 
spirituel,  mais  les  avantages  temporels  qui  ont  déter- 
miné ce  traité  de  paix  religieuse,  si  on  voyait  qu'à 
l'occasion  du  Concordat  l'Église  eut  retiré  quelque 
compensation  ou  quelque  territoire,  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  4M 

J'ajoutai,  en  finissant,  qu'ayant  rempli  l'objet  de 
ma  mission  à  Paris  par  la  signature  du  Concordat , 
j'étais  obligé  de  ne  mettre  aucun  retard  à  mon  retour 
à  Rome,  où  me  rappelaient,  avec  toutes  sortes  de 
besoins,  et  ma  charge  de  secrétaire  d'État,  et  les 
ordres  de  Sa  Sainteté.  J'annonçai  donc  au  géné- 
ral Bonaparte  que  je  partirais  sous  très -peu  de 
jours. 

Le  lendemain,  je  fus  appelé  inopinément  par  le 
Premier  Consul,  sans  en  savoir  le  motif.  Étant  à  l'au- 
dience ,  je  ne  pouvais  parvenir  à  le  deviner  d'après 
ses  premières  paroles.  Elles  roulaient  sur  des  objets 
étrangers  au  Concordat  :  ainsi,  par  exemple,  il  de- 
mandait beaucoup  de  renseignements  sur  l'état  des 
choses  à  Rome,  sur  la  santé  du  Pape ,  sur  les  affaires 
passées  et  présentes,  sur  les  finances  et  autres  détails 
semblables.  En  sorte  que,  dans  mon  arrière-pensée, 
je  croyais  qu'il  m'avait  appelé  pour  me  faire  parler 
et  prendre  des  notions  utiles  relativement  aux  projets 
qu'il  pouvait  nourrir.  Pendant  que  j'étais  bien  attentif 
à  répondre  à  toutes  ces  questions  d'une  manière  qui 
ne  pût  être  nuisible,  je  vis  enfin,  après  un  artifi- 
cieux circuit  de  langage,  que  ce  n'étaient  que  des 
détours,  et  quel  serait  le  véritable  but  de  cet  entre- 
tien. Il  laissa  tomber  de  sa  bouche  cette  phrase, 
comme  par  hasard  et  comme  chose  de  nulle  impor- 
tance :  ((  J'ai  l'embarras  (ho  difficoltà),  après  la 
nouvelle  circonscription  des  diocèses  et  dans  la  nomi- 
nation des  nouveaux  Évêques,  d'avoir  à  les  choisir 


412  MEMOIRES 

dans  les  deux  partis  des  Constitutionnels  et  des  non 
Constitutionnels.  » 

Étonné  au  plus  haut  point  de  cette  idée,  je  pris 
de  suite  la  parole,  et,  lui  manifestant  mon  étonne- 
ment,  je  lui  dis  qu'il  savait  bien  que  les  Constitution- 
nels n'étaient  pas  dans  la  communion  du  Saint-Siège; 
que  le  Concordat  s'était  fait  précisément  par ,1e  su- 
prême motif  de  mettre  un  terme  au  schisme,  et  que 
la  Constitution  civile  du  Clergé  ayant  été  flétrie  par 
le  Saint-Siège,  les  intrus  ne  pouvaient  ni  être  nom- 
més ni  être  admis  pour  pasteurs  de  ces  églises. 
Bonaparte  répliqua  froidement  que  la  raison  d'État 
ne  lui  permettait  en  aucune  façon  de  mettre  les 
Constitutionnels  entièrement  de  côté,  parce  qu'ils 
formaient  un  parti  fort  nombreux,  et  qu'il  devait  de 
toute  nécessité  en  prendre  quelques-uns;  mais  qu'il 
les  obligerait  auparavant  à  accepter  le  Concordat, 
ce  qui  impliquait  le  désaveu  de  la  Constitution  civile 
du  Clergé. 

Je  me  mis  aussitôt  à  lui  démontrer  que  c'était  une 
erreur  de  le  croire,  parce  que  le  traité  ne  faisait  pas 
mention  de  cette  Constitution ,  comme  étant  déjà 
frappée  d'interdit  par  les  Brefs  de  Sa  Sainteté.  Main- 
tenant la  simple  acceptation  d'un  Concordat  qui  ne 
parle  pas  de  la  prétendue  Constitution  n'implique 
pas  de  soi  qu'on  la  tienne  pour  erronée,  chose  néan- 
moins indispensable  pour  rentrer  dans  la  communion 
du  Saint-Siège;  car  on  peut  croire  qu'on  renonce  à 
ladite  Constitution  comme  étant  remplacée  par  le 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  il3 

Concordat,  de  la  même  manière  qu'une  loi  ou  qu'une 
ordonnance  succède  à  une  autre  et  la  remplace,  et 
non  pas  comme  étant  condamnée,  déclarée  schis- 
matique  et  erronée.  Je  n'oubliai  pas  non  plus  de 
faire  observer  de  quel  scandale  serait  le  choix  de 
pareils  pasteurs,  quel  peu  de  confiance  ils  inspire- 
raient aux  peuples,  même  en  confessant  et  en  rétrac- 
tant leurs  fautes. 

Mais  cet  argument  ne  faisait  aucune  impression 
sur  l'esprit  du  Premier  Consul,  parce  qu'il  soutenait 
toujours  que  la  raison  d'État  le  forçait  irrémissible- 
ment  à  avoir  certains  égards  pour  les  Constitution- 
nels ,  dont  Je  parti  était  puissant  ;  que  cela  même 
aplanirait  la  voie  auprès  du  Corps  législatif  et  des 
autres  corps  de  magistrature  à  l'admission  d'un  Con- 
cordat qui  évoquait  autant  d'ennemis  qu'il  y  avait 
de  partisans  des  Constitutionnels ,  regardés  par  eux 
comme  ayant  souverainement  bien  mérité  de  la  Ré- 
volution. Sans  compter,  ajoutait-il,  les  autres  adver- 
saires du  Concordat  par  irréligion,  et  qui  sont  très- 
nombreux  assurément.  Je  fus  obligé  de  revenir  au 
premier  argument,  qui  n'avait  pas  de  réplique.  Je  lui 
déclarai  que  sans  aucun  doute  il  fallait  une  rétrac- 
tation positive  de  l'erreur  embrassée  par  les  Consti- 
tutionnels; que,  sans  cela,  jamais  le  Pape  ne  leur 
accorderait  l'institution  canonique,  fussent-ils  nom- 
més, parce  qu'il  ne  pouvait  pas  le  faire,  qu'il  ne  le 
devait  pas,  et  que  certainement  il  ne  le  voulait  pas. 
Se  voyant  serré  d'aussi  près,  le  Consul  s'écria  qu'il  ne 


Ht,  MÉMOIRES 

saurait  exiger  d'eux,  par  leur  rétractation  publique, 
une  si  mortifiante  humiliation  ' ,  un  tel  sacrifice  de 
l'amour -propre  et  de  l'honneur.  —  Mais,  répli- 
quai-je,  dans  les  choses  de  Religion,  ces  considéra- 
tions sont  vaines  ou  superflues;  et,  au  contraire,  il 
est  honorable  de  confesser  son  erreur  et  de  s'en 
repentir. 

Après  une  très-vive  résistance ,  et  des  raisons  et 
des  incidents  qu'il  serait  trop  long  d'énumérer ,  il  dit 
enfin  qu'il  fallait,  en  désespoir  de  cause,  imaginer 
une  formule  qui  les  heurtât  le  moins  possible  et  ne 
les  blessât  point. 

Je  me  hâtai  de  répondre  que ,  si  on  pouvait  cher- 
cher à  éviter  autant  que  possible  l'âpreté  des  paroles, 
il  était  impossible  de  ne  pas  s'expliquer  clairement, 

1  Au  tome  VII,  page  199  de  la  Correspondance  de  Napoléon  /"' 
(Pion,  éditeur),  on  lit  les  deux  lettres  suivantes  écrites  le  même 
jour  par  le  Premier  Consul  à  son  frère  Joseph  : 

«  Paris,  1"  thermidor  an  IX  (20  juillet  1801). 

w  Je  désire ,  Citoyen ,  que  vous  continuiez  vos  conférences  avec 
le  cardinal  Consalvi  et  vos  autres  collègues  : 

»  /!«  Pour  arranger  ce  qui  est  relatif  aux  Constitutionnels,  et 
faire  en  sorte  que  les  évèques  constitutionnels  soient  éligibles  comme 

les  autres  ; 

»  2°  Arrêter  la  rédaction  de  la  Bulle.  Je  désirerais  que  cette  Bulle 
fût  publiée  en  France  le  plus  tôt  possible,  afm  que  je  pusse  sur- 
lo-champ  nommer  aux  archevêchés  et  évêchés.  Je  désirerais  que  la 
Bulle  pût  être  publiée  à  Paris  le  15  août.  Pour  celte  époque,  toutes 
mes  nominations  seront  faites,  de  manière  que  les  nouveaux 
évèques  pourront  entrer  en  fonctions  dans  les  premiers  jours  de 
fructidor. 

»  Faites  sentir  que  j'attache  quelque  importance  à  ce  que  cette 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  4lo 

quant  à  la  substance  de  la  chose,  sans  ambiguïté  et 
sans  double  sens. 

«  Eh!  quelle  est,  demanda-t-il ,  la  substance  de  la 
chose  qu'il  faut  nécessairement  exprimer  ? 

—  C'est  d'accepter,  ripostai-je,  les  jugements 
émanés  du  Saint-Siège  sur  la  Constitution  civile  du 
Clergé.  » 

Après  beaucoup  de  débats  :  «  Il  suffira ,  dit-il , 
d'accepter  les  jugements  émanés  du  Saint-Siège,  sans 
nommer  la  Constitution  civile  du  Clergé,  qui  est  com- 
prise dans  ces  jugements,  et  on  évitera  ainsi  un  choc 
qui  n'est  pas  nécessaire  et  qui  est  trop  violent,  comme 
serait  l'acte  de  désignation  formelle. 

affaire  marche  avec  célérité,  parce  que,  le  mois  de  frimaire  étant 
l'époque  de  la  réunion  du  Corps  législatif  et  des  discussions,  je 
désirerais  qu'elle  fût  déjà  alors  sanctionnée. 

»  Il  serait  bon  de  tenir  un  protocole  de  tous  ces  objets. 

»  Bonaparte.  » 

«  Paris  ,  I»--  thermidor  an  IX  (20  juillet  1801;. 

»  Il  me  paraît  nécessaire  que  vous  vous  entendiez  bien  avec  le 
cardinal  Consalvi  pour  tout  ce  qui  est  relatif  aux  évêques  constitu- 
tionnels, puisqu'il  me  semble  que  le  cardinal  Consalvi  croit  que  le 
Pape  n'est  pas  tenu  par  le  Concordat  d'adresser  un  bref  aux  évê- 
ques constitutionnels,  comme  aux  non  constitutionnels,  pour  qu'ils 
se  démettent  de  leurs  sièges;  et  qu'au  contraire  ce  Cardinal  croit 
indispensable  qu'avant  même  que  ces  évêques  puissent  être  nom- 
més à  des  évêchés  ils  se  rétractent,  chose  qu'on  ne  peut  pas 
exiger  d'eux  sans  les  déshonorer,  et  sans  compromettre  l'autorité 
temporelle  qui  les  a  toujours  appuyés,  surtout  lors  de  l'Assemblée 
constituante. 

»  Cet  objet  me  paraît  très-essentiel  à  régler. 

»  Bonaparte.  » 


41 G  MÉMOIRES 

«  Non,  repris-je,  il  est  indispensable  de  la  dési- 
gner, précisément  pour  concentrer  l'attention  sur  les 
jugements  qu'on  accepte,  et  ne  pas  fournir  prétexte 
à  des  échappatoires ,  à  de  fausses  déclarations  après 
coup  sur  le  sens  d'une  acceptation  générale.  Celle 
formule  csl  bien  la  plus  douce  qu'on  puisse  imaginer 
pour  les  paroles ,  mais  elle  spécifie  en  même  temps 
la  substance  de  la  chose.  Sans  celte  formule,  l'accep- 
tation de  leur  nomination  serait  impossible.  Néan- 
moins je  ne  laisse  pas  de  répéter,  ajoulai-je,  combien 
il  sera  mieux  de  ne  pas  les  choisir,  quand  même  ils 
se  rétracteraient ,  et,  cela  par  les  raisons  déjà  men- 
tionnées. » 

Il  persista  à  s'y  refuser,  par  ses  motifs  précédents, 
et  conclut  en  déclarant  qu'il  obligerait  ceux  qui  se- 
raient nommés  à  la  formule  dont  il  avait  parlé.  Voilà 
comment  se  termina  cette  orageuse  audience,  dans 
laquelle  (nolez-le),  après  la  signature  du  Concordat, 
il  parla  de  faire  évêques  certains  Constitutionnels, 
quand  il  avait  cent  fois  assuré  auparavant  qu'il  les 
abandonnait  entièrement. 

Dans  les  trois  ou  quatre  jours  que  je  restai  encore 
à  Paris,  je  n'ai  pas  eu  d'autre  audience  particulière. 
Je  vis  seulement  Bonaparte  la  veille  de  mon  départ, 
à  l'occasion  d'une  revue  où  j'intervins  avec  le  Corps 
diplomatique,  selon  l'usage.  Je  complais  lui  adresser 
(piokiues  mots,  en  prenant  de  nouveau  congé  de  lui, 
comme  à  l'instant  d'un  départ,  puiscfue  j'avais  cette 
occasion  de  le  revoir.  Mais  quand  il  entra  dans  la 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  417 

salle,  et  que,  selon  l' habitude,  il  commença  sa  tour- 
née de  souverain  par  le  Corps  diplomatique,  à  la  tète 
duquel  je  me  trouvais  comme  ayant  le  premier  pas , 
il  me  regarda  fixement  au  visage,  ne  s'arrêta  ni  pour 
me  dire  une  parole,  ni  pour  me  charger  de  saluer  en 
son  nom  le  Saint-Père ,  ni  pour  me  faire  la  moindre 
politesse.  Et  voulant  peut-être,  par  ce  manque  absolu 
d'attention,  montrer  au  public  quel  peu  de  cas  il  fai- 
sait d'un  Cardinal  et  du  Saint-Siège  (après  qu'il  avait 
arrangé  son  affaire),  il  s'entretint  au  long,  exprès 
sans  doute,  et  parla  de  choses  tout  à  fait  indiffé- 
rentes avec  le  comte  de  Cobenzel,  qui  venait  après 
moi,  et  puis  avec  les  autres  à  la  suite.  Après,  il  des- 
cendit à  la  revue.  Je  n'attendis  pas  son  retour  dans 
le  salon,  comme  firent  les  autres;  mais  je  partis 
immédiatement. 

Arrivé  à  mon  hôtel,  je  ne  m'occupai  plus  que  de 
faire  mes  paquets  pour  le  départ,  qui  était  fixé  au 
commencement  de  la  nuit.  Tout  à  coup,  au  moment 
presque  de  monter  en  voiture,  paraît  l'abbé  Dernier, 
pour  m'annoncer  que  le  Premier  Consul  voulait  abso- 
lument, atin  d'éviter  les  embarras  qui  surgiraient 
peut-être,  qu'on  se  concertât,  avant  mon  départ, 
sur  la  teneur  de  la  Bulle  qui,  selon  l'usage,  devait 
accompagner  le  traité.  On  avait  déjà  parlé  de  la 
Bulle  dans  les  séances;  on  était  convenu  que  diverses 
choses  que  le  Premier  Consul  ne  laissait  pas  inscrire 
dans  l'acte  final  (parce  que,  disait-il,  étant  deux  qui 
parlaient  dans  le  Concordat,  lui  et  le  Pape,   il   ne 


418  MÉMOIRES 

pouvait  les  mentionner,  à  cause  de  circonstances  qui 
lui  étaient  particulières) ,' seraient  insérées  dans  la 
Bulle,  où  le  Pape  parle  seul.  L'abbé  Bernier  me  fit 
comprendre  que  le  Premier  Consul  voulait  mainte- 
nant connaître  d'une  manière  précise  la  substance 
de  la  Bulle,  et  aussi  les  expressions  des  choses  au 
moins  principales  qu'on  y  emploierait,  parce  que  cela 
l'intéressait  au  dernier  point. 

Il  ne  servit  à  rien  de  démontrer  l'impossibilité  de 
rédiger  une  Bulle  en  quelques  heures,  de  se  plaindre 
d'une  manière  d'agir  toujours  par  surprise,  et  de 
prouver  que  je  n'étais  pas  autorisé  à  faire  la  Bulle, 
mais  le  Concordat.  Bernier  objecta  aux  deux  pre- 
mières difficultés  que  je  pouvais  différer  mon  départ, 
et  à  la  troisième  que  c'était  également  l'intérêt  du 
Pape  de  s'entendre  sur  cela  et  d'écarter  des  diffi- 
cultés qui  ne  s'aplanissent  pas  de  loin  aussi  aisé- 
ment que  de  près.  Il  ajouta  tant  d'autres  raisons 
(dont  la  plus  forte  était  toujours  la  volonté)  qu'il  fal- 
lut bien  s'y  prêter.  Jedéclarai  très-haut  qu'il  serait 
toujours  libre  au  Pape  d'approuver  ou  de  blâmer  la 
teneur  de  la  Bulle  que  nous  aurions  concertée.  On 
mit  la  main  à  l'œuvre,  et  le  travail  dura  huit  heures 
consécutives. 

Je  vis  dans  ce  fait  le  but  que  se  proposait  le  Pre- 
mier Consul.  Il  espérait  me  surprendre  dans  ces  mo- 
ments de*  presse  et  arriver  à  ce  qu'on  n'insérât  pas 
même  dans  la  Bulle  les  choses  qui  lui  plaisaient  peu  •. 
>  En  <838,   quand  le  bonapartisme  n'existait  plus  qu'à  l'état 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  419 

Mais  il  ne  réussit  guère  dans  son  dessein.  A  l'excep- 
tion d'un  point  dont  je  montrai  la  raison  dans  la 
situation  du  pays,  je  tins  ferme  pour  que  certaines 
choses  que  le  Gouvernement  n'aurait  pas  désirées 
fussent  intercalées  dans  la  Bulle;  et  il  en  a  été  ainsi 
dans  la  rédaction.  Je  demandai  à  l'abbé  Bernier  si  je 
devais  être  assuré  que  le  Premier  Consul  ne  trouve- 
rait pas  à  reprendre  sur  le  travail  que  nous  venions 
d'achever  ensemble;  il  me  répondit  :   «  Soyez- en 
très-certain,  car  j'avais  les  pouvoirs  pour  combiner 
la  chose  comme  elle  s'est  faite,  quoiqu'on  eût  sou- 
haité plus  encore,  mais  votre  résistance  n'a  permis 
que  cela.  »  Il  revint  finalement  à  insister  sur  ce  dont 
nous  étions  déjà  convenus,  c'est-à-dire  sur  le  temps 
où  l'on  devait  envoyer  à  Paris  la  ratification  du  Con- 
cordat.  ((  La  volonté  la   plus  positive  du  Premier 
Consul ,  dit-il ,  est ,   comme  vous  le  savez ,  de  la 
publier  (qu'on  note  ceci  pour  en  garder  le  souvenir 
quand  je  parlerai  plus  tard  de  cette  publication)  aussi- 
tôt que  la  ratification  sera  arrivée  ;  l'intérêt  de  la  Reli- 
gion et  de  l'État  ne  permet  pas  le  plus  léger  retard.  » 
Je  promis  de  mettre  toute  la  célérité  possible  dans 
le  voyage,  sans  égard  à  ma  commodité  personnelle, 
puis  la  sollicitude  la  plus  dévouée  dans  l'examen  du 
Concordat  qu'on  devait  faire  à  Rome  pour  le  ratifier. 

latent  de  conspiration ,  et  qu'il  vaguait  entre  Strasbourg  et  Bou- 
logne, M.  Nisard  expliquait  ainsi  le  but  et  la  pensée  do  Bonaparte  : 
«  Celui-ci  croyait,  en  relevant  le  culte,  ne  rétablir  qu'un  moyen 
d'ordre  et  de  discipline  matérielle  au  profil  de  ses  plans  de  despo- 
tisme. ))  [Mélanges  littéraires,  par  M.  Nisard,  tome  II,  page  464.) 

27. 


420  MEMOIRES 

Nous  nous  séparâmes  après  huit  heures  d'une  labo- 
rieuse séance.  Il  alla  prendre  quelque  repos;  et  moi, 
sans  en  goûter  aucun,  je  montai  en  voiture  et  me 
dirigeai  rapidement  vers  Rome.  Nous  étions  au  ^23 
ou  24  de  juillet,  si  je  ne  me  trompe. 

L'examen  que  le  Pape  avait  à  faire  du  Concordat 
devait  avoir  lieu  de  concert  avec  le  Sacré  Collège, 
afin  de  le  ratifier  ensuite,  son  conseil  entendu,  Selon 
la  coutume  adoptée  pour  les  grandes  affaires,  et 
celle-ci  était  certainement  une  des  plus  sérieuses.  Un 
tel  examen  ne  pouvait  donc  pas  être  superficiel  : 
cette  considération  me  fit  voyager  jour  et  nuit.  Je  ne 
m'arrêtai  qu'à  Lyon,  à  Milan  et  à  Parme.  J'atteignis 
rapidement  Florence ,  où  je  comptais  me  reposer  un 
peu  pendant  quelques  jours,  rendre  visite  au  général 
en  chef  Murât  et  au  ministre  Cacault,  qui  m'y  atten- 
daient avec  la  plus  vive  inquiétude.  Je  n'avais  pas 
encore  passé  quelques  heures  à  Florence  qu'un  cour- 
rier français  me  rejoint,  pour  me  faire  (qu'on  note 
encore  ceci)  de  nouvelles  et  très-pressantes  sollicita- 
tions de  voler  à  Rome,  car  il  était  de  la  plus  haute 
importance  pour  le  Premier  Consul  d'avoir  la  plus 
vite  possible  la  ratification  du  Pape,  afin  de  publier 
le  Concordat,  qu'on  ne  pouvait  différer  sans  un  dom- 
mage excessif,  ainsi  qu'on  le  disait  dans  la  dépêche. 

Il  fallut  renoncer  au  repos  que  je  me  promettais  à 
Florence  et  me  remettre  en  voiture  sans  délai.  Je  pris 
ma  course  vers  Rome,  oîi  j'arrivai,  je  puis  le  dire 
sans  exagération,  plus  mort  que  vif,  accablé  de  fati- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  421 

gue  et  de  sommeil,  et  les  jambes  si  enflées  que  je  ne 
pouvais  me  tenir  sur  pied  (il  en  était  de. même  de 
mon  pauvre  frère  et  de  mes  deux  domestiques).  J'ar- 
rivai le  6  août,  jour  qui  complétait  juste  les  deux 
mois  qui  s'étaient  écoulés  depuis  mon  départ,  car 
j'avais  quitté  Rome  le  6  juin. 

Ce  n'est  pas  le  lieu  de  raconter  l'inexprimable 
bonté  du  Pape,  son  accueil  plein  de  tendresse,  et 
l'approbation  qu'il  daigna  donner  à  ma  conduite.  Je 
lui  en  avais  adressé  tous  les  détails  par  un  courrier 
extraordinaire  à  mon  départ  de  Paris.  L'opération 
qui  exigeait  la  plus  sérieuse  activité  pour  répondre 
au  si  vif  empressement  du  Premier  Consul  était  d'en- 
voyer la  ratification  à  Paris  dans  le  délai  fixé.  Le 
Pape  crut  bon,  en  si  grave  affaire,  de  ne  pas  se  con- 
tenter de  réunir  la  congrégation  des  Cardinaux,  qui 
y  avait  été  employée  dès  le  commencement,  mais  de 
les  consulter  tous.  On  distribua  donc  à  chaque  Car- 
dinal le  Concordat  et  les  documents  nécessaires  à 
l'examen,  après  avoir  fait  les  copies  de  tout  avec  un 
soin  et  une  promptitude  extrêmes.  Puis,  ayant  eu  le 
loisir  nécessaire  pour  étudier  la  matière,  la  congré- 
gation générale  de  tout  le  Sacré  Collège  s'assembla 
en  présence  du  Pape,  afin  de  lui  offrir  son  avis  sur 
la  ratification. 

Il  n'y  eut  vraiment  que  deux  articles  qui  firent  un 
objet  de  discussion.  Tous  les  autres  étaient  parfaite- 
ment identiques  en  substance  avec  le  plan  de  Con- 
cordat qui  avait  été  rédigé  à  Rome  avant  la  rupture 


422  MÉMOIRES 

(c'était  sa  non-acceptation  parle  gouvernement  fran- 
çais qui  avait  occasionné  la  réclamation  du  ministre 
Cacault  et  mon  voyage).  Ayant  réussi  à  Paris,  au 
prix  des  plus  rudes  fatigues  et  des  plus  amers  soucis, 
à  faire  accepter  ces  articles  par  le  Gouvernement, 
sauf  quelques  modifications  dans  les   parties  non 
substantielles  et  dans  les  expressions,  on  ne  vit  aucun 
obstacle  à  ce  que  le  Saint  Père  les  confirmât  et  les 
ratifiât.  Toute  la  difficulté  se  réduisit  à  ces  deux 
articles,  pour  lesquels  on  pouvait  douter  si  les  modi- 
fications faites  à  Paris  touchaient  ou  ne  touchaient 
pas  à  la  substance  des  articles  déjà  rédigés  à  Rome , 
dans  le  projet  dont  j'étais  porteur  quand  j'en  partis. 
C'était  premièrement  Tarticle  qui  regardait  la  pu- 
blicité du  Culte.  On  avait  ajouté  aux  paroles  Cultiis 
publicus  crit,  ces  autres  :  «  Habita  tamen  ratione  ordi- 
nationum  politiœ,  qui  seraient  reconnues  nécessaires 
pour  la  tranquillité  publique  »  (je  ne  me  rappelle 
pas,  en  écrivant  ceci,  les  paroles  latines  de  la  der- 
nière partie  de  l'addition).  Secondement,  l'article 
qui  regardait  la  promesse  de  l'Église  de  ne  pas  récla- 
mer les  biens  du  Clergé  confisqués  durant  la  Révo- 
lution ,  et  dans  lequel  on  avait  supprimé  à  Paris  la 
restriction  aux  seuls  biens  vendus,  comme  cela  se 
trouvait  dans  l'exemplaire  du  projet  déjà  rejeté  par 
le  gouvernement  français. 

Quant  à  ce  second  article  des  biens  vendus  et  non 
vendus,  il  n'y  eut  pas  d'opposition  dans  les  votes. 
Tous  opinèrent  que  la  substance  restait  la  même , 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  423 

c'est-à-dire  la  concession  ou  plus  exactement  la  non- 
réclamation  par  l'Église  de  ses  biens,  quoique,  dans 
l'article  arrangé  à  Paris,  on  en  perdît  une  plus  grande 
partie.  Tous  convinrent  que,  quelque  désirable  qu'il 
fût  de  voir  l'Église  rentrer  dans  une  fraction  de  ses 
propriétés,  celle  qui  n'était  pas  vendue,  néanmoins, 
comme  on  ne  pouvait  y  parvenir,  il  ne  fallait  pas 
rompre  le  traité  pour  ce  motif,  parce  qu'on  fourni- 
rait une  arme  à  la  calomnie  contre  le  Saint-Siège; 
qu'on  donnerait  lieu  de  proclamer  que  des  motifs 
d'intérêt  avaient  prévalu  sur  ce  grand  bien  spirituel 
du  rétablissement  de  la  Religion;  que  c'était  là  le 
prix  des  sacrifices  faits  dans  le  Concordat,  comme  si 
l'Église  était  plus  pressée  de  récupérer  une  portion 
de  ses  biens  que  de  procurer  le  salut  des  âmes,  en 
rétablissant  dans  les  vastes  et  populeuses  contrées 
de  la  France  la  liberté  et  la  publicité  du  Culte  catlio- 
lique,  et  en  éteignant  le  schisme.  Cet  article  fut  donc 
approuvé  par  vote  unanime. 

Il  n'en  fut  pas  de  même  de  l'autre  sur  la  publicité 
du  Culte.  La  restriction  exigée  par  le  gouvernement 
français  déplut  à  certains  Cardinaux,  malgré  la  res- 
triction de  cette  restriction  que  nous  y  avions  ajoutée. 
Les  opposants  admettaient  que,  moyennant  cette  res- 
triction ou  explication  de  la  restriction  du  gouverne- 
ment français,  le  principe  était  sauf  et  intact.  Ils 
admettaient  encore  qu'on  devait  avoir  égard  aux 
règlements  de  police  dans  la  publicité  du  Culte,  en 
ces  choses  que  la  tranquillité  publique  exige  néces- 


424  MÉMOIRES 

sairemeiit  ;  que  c'était  une  nécessité  qu'on  ne  pouvait 
ni  nier  ni  condamner.  Mais  ils  disaient  en  même 
temps  qu'ils  redoutaient  l'abus  que  le  Gouvernement 
en  ferait  dans  la  pratique.  On  allait  enchaîner  l'auto- 
rité de  l'Église  et  mettre  la  main  dans  des  choses  qui 
ne  regardaient  pas  la  tranquillité  publique.  C'est  ce 
qui  fit  juger  à  plus  d'un  qu'on  devait  rejeter  absolu- 
ment l'addition  faite  aux  mots  cuUus  publicus  eril  et 
à  quelques  autres.  On  devait  au  moins,  disaient-ils, 
prêter  au  sens  de  l'addition  une  signification  bien 
plus  expressément  déterminée,  en  ajoutant  le  mot 
((  seule  »,  et  dire  «  pour  la  seule  tranquillité  publi- 
que »,  ou  employer  d'autres  précautions  semblables. 
En  réunissant  les  votes  contraires  à  l'article ,  tant  de 
ceux  qui  demandaient  la  suppression  de  l'addition 
que  des  autres  qui  désiraient  quelques  modifications 
dans  la  rédaction,  on  compta  environ  douze  voix, 
sauf  erreur,  car  je  n'en  ai  pas  un  souvenir  précis, 
après  dix  années  d'intervalle;  mais  cela  peut  se  sa- 
voir d'après  les  registres  de  cette  congrégation  ;  et  je 
ne  puis  me  tromper  que  d'un  vote  ou  de  deux,  en  plus 
ou  en  moins. 

Le  plus  grand  nombre  des  votes  (il  monta,  si  je  ne 
me  trompe,  à  dix-neuf  ou  vingt  environ)  fut  pour 
lavis  contraire.  Ces  Cardinaux  déclarèrent  qu'assu- 
rément il  aurait  été  mieux  que  le  Gouvernement 
n'exigeât  pas  cette  addition;  que  les  efforts  tentés 
pour  ne  pas  l'y  introduire,  comme  on  le  voyait  dans 
.   mon  récit  et  dans  les  papiers  de  la  négociation,  prou- 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  423 

vaient  tout  ce  qu'on  avait  essayé  pour  obtenir  ce 
mieux;  mais  puisqu'il  n'était  pas  possible  en  aucune 
manière  d'y  atteindre,  il  ne  fallait  pas  examiner  l'af- 
faire au  point  de  vue  du  mieux,  mais  bien  considérer 
si,  malgré  la  modification  apportée  à  l'addition  du 
Gouvernement,  le  principe  était  encore  attaqué,  ce 
que  les  opposants  ne  prétendaient  pas;  ils  admet- 
taient même  le  contraire.  Ils  ajoutèrent  qu'il  fallait 
voir  si,  parce  qu'on  n'arrivait  pas  à  un  mieux  auquel 
nulle  loi  ou  principe  ne  défend  de  renoncer,  on  de- 
vait briser  un  Concordat  qui  ne  renfermait  rien  moins 
que  le  rétablissement  du  Catholicisme  en  France  et 
sa  conservation  dans  presque  tout  le  reste  de  l'Eu- 
rope ,  car  la  défection  de  la  France  le  ferait  dévier 
infailliblement  à  son  tour.  Ils  ajoutèrent  encore  que, 
dans  cet  état  de  choses,  ils  jugeraient  très-condam- 
nables des  mandataires  du  Saint-Siège  qui  rompraient 
pour  ne  pouvoir  pas  atteindre  le  mieux.  Après  avoir 
exposé  beaucoup  d'autres  arguments,  ils  opinèrent 
pour  la  ratification. 

Le  Pape  était  resté  silencieux,  afin  de  laisser  la 
liberté  des  discussions  et  du  suffrage.  Quand  les  Car- 
dinaux eurent  achevé  de  parler,  il  donna  son  senti- 
ment, qui  fut  entièrement  conforme  à  celui  de  la 
majorité.  Il  dit  que  telle  avait  été  sa  pensée  avant 
de  connaître  leurs  avis.  Le  Saint-Père  fit  ressortir 
encore  l'impossibilité  d'obtenir  aucune  modification 
dans  un  article  sur  lequel  il  y  avait  eu  tant  de  dé- 
bats, comme  on  le  voyait  par  la  relation  de  la  négo- 


42(5  MÉMOIRES 

dation;  qu'il  convenait  de  renoncer,  quoique  à  son 
regret,  à  la  pensée  de  faire  de  nouvelles  tentatives 
sur  ce  point.  L'approbation  et  la  ratification  furent 
donc  oftîcielles;  et  trente-cinq  jours  après  la  signa- 
ture, si  je  ne  me  trompe,  elles  arrivèrent  à  Paris  par 
un  courrier  extraordinaire. 

Chacun  espérait  que  ce  courrier  apporterait,  à  son 
retour,  la  nouvelle  de  la  publication  du  Concordat, 
que  le  gouvernement  français  annonçait  vouloir  faire 
tout  aussitôt  qu'il  en  aurait  appris  la  ratification. 
Mais  il  n'en  fut  pas  ainsi.  Au  lieu  de  cette  nouvelle , 
on  reçut  de  très-vives  instances  relativement  à  la 
teneur  de  la  Bulle.  Le  Premier  Consul  disait  en  sub- 
stance que,  quoique  tout  eût  été  réglé  à  ce  sujet 
entre  moi  et  l'abbé  Bernier  à  sa  satisfaction,  il  n'en 
avait  pas  moins  fait  de  nouvelles  réflexions.  Il  n'en 
était  plus  content.  Il  croyait  que,  dans  cette  Bulle 
minutée,  on  en  disait  encore  trop,  et  il  demandait 
qu'on  y  supprimât  beaucoup  de  choses.  Il  fallut  que 
la  Congrégation  destinée  dès  le  principe  à  traiter  ces 
affaires  se  réunît  de  nouveau.  L'esprit  de  modéra- 
tion qui  animait  le  Saint-Siège  et  la  volonté  d'empê- 
cher la  calomnie  de  répandre  que,  si  la  Religion  n'était 
pas  rétablie  en  France,  la  faute  en  était  à  Rome, 
firent  concéder ,  par  rapport  à  la  Bulle ,  plusieurs 
points  que  je  ne  crus  pas  pouvoir  ni  devoir  accorder 
et  que  j'avais  refusés  à  Paris. 

La  même  chose  advint  sur  les  mesures  relatives  au 
mariage  des  prêtres  et  autres  attentats  commis  par 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  427 

des  ecclésiastiques  contre  les  lois  de  l'Église  durant 
l'ère  de  la  Révolution.  Par  suite  d'instances  sur  in- 
stances émanées  de  Paris,  mais  toutes  postérieures 
au  Concordat  et  d'après  l'avis  de  la  susdite  Congré- 
gation, le  Pape  marcha  sur  les  traces  de  Jules  III 
dans  la  réconciliation  de  l'Angleterre,  et  par  des  Brefs 
séparés,  destinés  à  être  publiés  à  l'époque  du  Concor- 
dat lui-même. 

P'un  côté  on  ne  recevait  pas  la  nouvelle  de  cette 
publication,  et  de  l'autre,  les  demandes  relatives  au 
Concordat  se  piultipliaient  chaque  jour.  Une  des  prin- 
cipales fut  l'envoi  du  Cardinal -Légat;  on  m'en  avait 
déjà  entretenu  à  Paris,  non  comme  d'une  chose  de- 
vant précéder  la  publication  du  Concordat,  mais 
bien  qui  devait  la  suivre.  Cependant,  après  mon  re- 
tour à  Rome ,  le  Gouvernement  fit  de  pressantes  sol- 
licitations pour  qu'on  l'envoyât  de  suite,  en  arguant 
que  beaucoup  de  mesures  qu'il  était  convenable  de 
prendre  au  moment  de' la  publication  du  Concordat 
exigeaient  l'autorité  du  Légat.  On  n'oubliait  pas  de 
faire  ressortir  combien  sa  présence  serait  utile  au 
Saint-Siège. 

En  parlant  à  Paris  de  la  personne  sur  laquelle  le 
choix  devait  tomber,  le  Premier  Consul  dit  qu'il  exi- 
geait absolument  le  cardinal  Caprara.  Sur  les  objec- 
tions que  je  lui  soumis ,  tirées  des  motifs  de  santé  et 
autres  qui  pouvaient  empêcher  sa  venue,  il  répéta 
toujours  qu'il  désirait  Caprara,  et  que,  dans  le  cas 
d'une  impossibilité  absolue ,  il  demandait  le  cardinal 


42,s  MÉMOIRES 

Joseph  Doria.  Le  Pape,  ne  pouvant  faire  autrement, 
se  détermina  en  faveur  du  premier;  il  le  fit  partir 
pour  Paris.  La  suite  des  faits  expliqua  et  justifia  la 
demande  de  Bonaparte  et  notre  répugnance.  Je  ne 
prétends  pas  attaquer  les  intentions  de  Caprara,  que 
j'ai  tout  motif  de  croire  pures.  Mais  il  adopta  pour 
maxime,  dans  le  cours  de  sa  légation,  que  la  condes- 
cendance seule  pouvait  sauver  Rome  d'une  ruine  en- 
tière, tant  pour  le  spirituel  que  pour  le  temporel,  vu 
la  qualité  et  le  caractère  de  celui  dont  la  volonté  était 
omnipotente.  «  Il  faut,  disait  sans  cesse  Caprara,  res- 
ter sur  ses  pieds  à  tout  prix ,  parce  que  si  on  tombe 
une  fois,  on  ne  se  relève  plus.  » 

Avec  cette  maxime,  il  légitima  une  infinité  de 
choses  qu'on  aurait  bien  souhaité  à  Rome  qu'il  ne  fît 
pas.  Il  agit  d'abord  sans  prendre  les  ordres  du  Pape 
et  quelquefois  même  contre  ses  ordres,  croyant  bien 
faire,  par  un  faux  jugement.  Les  choses  consommées 
n'avaient  plus  besoin  de  remède,  et  les  réclamations 
du  Pape  furent  toujours  inutiles;  son  rappel  ne  put 
jamais  s'effectuer,  quoiqu'il  eût  été  décidé  plus  d'une 
fois.  En  voici  assez  sur  cette  digression  '. 

>  Un  personnage  dont  le  nom,  le  rang  et  le  litre  à  la  cour  de 
Rome  auraient,  été  à  mes  yeux  une  puissante  recommandation  ,  m'a 
fait  l'honneuf  de  m'adresscr  une  noie  très-détaillce  en  faveur  du 
Cardinal-Légat.  Ce  dignitaire  de  l'Église  soupçonne  Consaivi  d'être 
un  peu  trop  sévère  à  l'égard  de  Caprara ,  et  il  base  son  système  de 
justification  sur  les  talents,  les  vertus  et- la  charité  dont  le  Cardinal- 
Légat  avait  fourni  tant  d^  preuves  durant  sa  longue  carrière.  Le 
secrétaire  d'État  connaissait  sans  doute  aussi  bien  que  mon  illustre 
correspondant  la  vie  de  Caprara.  L'exposé  de  cette  vie  ne  détruit 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  429 

Mais  ni  la  ratification  du  Concordat,  ni  la  Bulle 
combinée  à  la  satisfaction  du  gouvernement  français, 
conjointement  aux  autres  Brefs  dont  nous  avons 
parlé,  ni  l'envoi  du  Légat,  ne  suftirent  point  pour 
faire  procéder  à  la  publication  tant  différée  du  Con- 
cordat lui-même.  Plusieurs  mois  s'écoulèrent  encore 
sans  qu'on  la  vît  arriver,  et  sans  qu'on  sût  le  pour- 
quoi de  ce  retard. 

Enfin,  à  la  fête  de  Pâques  de  l'année  suivante, 
presque  dix  mois  après  la  signature  du  Concordat, 
la  cause  de  tous  ces  délais  fut  dévoilée.  Il  parut  un 
volume  portant  en  gros  caractères  le  titre  dé  Concor- 
dat. Les  divers  articles  du  traité  n'étaient  ni  nom- 
breux ni  longs;  mais  à  leur  suite  et  sous  la  même 
date,  on  avait  réuni  une  informe  compilation  de  lois 

point,  n'affaiblit  même  pas  les  accusations  de  timidité  ou  de  fatale 
condescendance  que  Consalvi,  presque  à  son  corps  défendant,  fait 
peser  sur  la  mémoire  du  Cardinal-Légat.  Caprara,  —  c'est  démontré 
par  ses  actes  et  par  ses  dépêches,  —  Caprara  avait  peur  de  la  Révo- 
lution; il  tremblait  devant  Bonaparte,  et  c'est  parce  que,  à  Paris 
ainsi  qu'à  Rome,  on  appréciait  très-bien  son  caractère  qu'il  fut  dési- 
gné impérativement  par  l'un  et  refusé  d'abord  par  l'autre.  Sans  le 
vouloir  et  surtout  sans  le  rechercher,  le  Cardinal-Légat  devint  pour 
le  Saint-Siège  un  embarras  permanent  ;  et  au  lieu  de  donner  au  clergé 
français  des  exemples  de  courage  et  de  résistance  au  mal,  il  ne  lui 
offrit  qu'un  modèle  de  vertus  privées  et  de  faiblesse  sacerdotale. 

Nous  avons  pensé  que,  dans  les  circonstances  actuelles,  lorsque 
la  barque  de  saint  Pierre  est  encore  exposée  aux  tempêtes,  la  jus- 
tification ou  plutôt  l'excuse  d'un  semblable  caractère  ne  pouvait  être 
acceptée  dans  les  Mémoires  du  cardinal  Consalvi  qu'avec  la  signa- 
ture de  celui  qui  nous  faisait  l'honneur  de  nous  écrire.  Nous  nous 
sommes  permis  de  lui  soumettre  la  proposition;  il  l'a  déclinée  et  a 
péremptoirement  refusé  de  se  charger  d'une  pareille  responsabilité. 


430  MÉMOIRES 

prétendues  organiques.  Ces  lois  organiques  étaient 
supposées  faire  partie  du  Concordat,  et  être  englo- 
bées dans  l'approbation  accordée  par  le  Saint-Siège. 
Ces  lois,  yérWdihXQmQïiiconstilutionnelleSj,  renversaient 
à  peu  près  le  nouvel  édifice  que  nous  avions  pris 
tant  de  peine  à  élever.  Ce  que  le  Concordat  statuait 
en  faveur  de  la  liberté  de  l'Église  et  du  Culte  était 
remis  en  question  par  la  jurisprudence  gallicane,  et 
l'Église  de  France  devait  craindre  de  se  voir  encore 
réduite  en  servitude. 

Le  Saint-Père  s'empressa  de  protester.  Afin  de 
montrer  très -expressément  qu'il  flétrissait  ces  lois 
organiques  et  qu'il  ne  voulait  pas  même  leur  laisser 
l'apparence  d'avoir  été  approuvées  avec  le  Concor- 
dat, le  Pape  fit  imprimer  et  répandre  en  tout  lieu 
son  allocution  au  Consistoire  tenu  le  jour  de  l'Ascen- 
sion deNotre-Seigneur.  C'était  ce  jour-là  que  le  Saint- 
Siège  avait  publié  le  Concordat;  et,  dans  son  allocu- 
tion le  Saint-Père  ne  craignit  pas  de  dire  :  «  que  la 
consolation  qu'il  éprouvait  du  rétablissement  de  la 
Religion  en  France  lui  était  rendue  pourtant  bien 
amère  par  les  lois  organiques  qui  avaient  été  rédi- 
gées sans  qu'il  en  sût  rien ,  et  surtout  sans  qu'il  les 
eût  approuvées.  » 

Et  pour  que  le  public  ne  pût  pas  ignorer  un  seul 
instant  sa  manière  de  voir  à  cet  égard  et  son  évidente 
répulsion.  Pie  Vil  ajouta  qu'il  n'avait  pas  manqué  de 
faire  parvenir  aussitôt  ses*  réclamations  au  Premier 
Consul.  Le  Souverain  Pontife  ne  doutait  pas  de  l'ac- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  431 

complisseraent  de  ses  vœux,  d'autant  plus,  disait-il, 
que,  puisque  Bonaparte  désire  le  rétablissement  de  la 
Religion  catholique,  il  ne  peut  pas  vouloir  en  même 
temps  des  lois  qui  lui  sont  aussi  contraires.  Le  Pape, 
en  s'exprimant  de  la  sorte ,  comptait  positivement , 
malgré  les  difficultés  qui  s'y  opposaient,  voir  s'effec- 
tuer sans  retard  cette  révocation.  Après  avoir  flétri 
les  articles  organiques  du  titre  de  décrets  contraires 
aux  lois  ecclésiastiques,  il  espérait  amoindrir  le  pré- 
judice que  ces  décrets  devaient  causer,  et  témoigner 
ainsi  la  désapprobation  du  Saint-Siège. 

Néanmoins  le  Premier  Consul  répondit  aux  prières 
de  Sa  Sainteté  pour  la  révocation  de  ces  lois,  qu'il 
maintint  dans  toute  leur  vigueur.  Il  essaya  avec  ha- 
bileté d'affaiblir,  en  face  du  public,  la  quahfication 
dont  le  Pape  les  avait  frappées  dans'  son  allocution 
consistoriale.  Quand  Bonaparte  la  fit  imprimer  au 
Moniteur^,  il  y  ajouta  une  note  par  laquelle  on  affir- 
mait qu'il  ne  fallait  pas  s'étonner  d'entendre  la  Cour 
romaine  réclamer  en  cette  occasion  contre  les  libertés 
gallicanes,  puisque  le  Saint-Siège  réclamait  déjà 
depuis  tant  d'années.  Dans  le  but  d'effacer  aux  yeux 
des  Français  la  condamnation  prononcée  par  le  Pape 
contre  les  lois  organiques,  Bonapaite  s'efforça  de 
faire  croire  que  ce  n'était  autre  chose  qu'une  de 
ses  réserves  habituelles  contre  les  libertés  de  l'Église 
gallicane.  Et  cependant  si  cette  considération  entrait 
réellement  pour  quelque  chose  dans  la  manière  d'agir 
adoptée  par  Pie  Vil  à  l'égard  de  ces  lois,  il  est  facile 


432  MÉMOIRES 

de  se  convaincre,  en  les  étudiant  à  vol  d'oiseau, 
qu'elles  allaient  beaucoup  au  delà  des  prétentions 
ordinaires  de  l'Église  gallicane. 

Un  autre  profond  chagrin  accompagna  ou  suivit  à 
un  très-court  intervalle  la  publication  du  Concordat. 
—  Je  ne  me  souviens  pas  très-parfaitement  de  l'é- 
poque précise,  mais  il  me  semble  que  ce  fut  en  même 
temps.  Je  veux  parler  de  la  tactique  employée  par 
le  gouvernement  français,  afin  de  mêler  certains 
prêtres  constitutionnels  à  ceux  qu'il  désignait  pour 
les  évêchés  vacants.  Sa  Sainteté  fut  on  ne  peut  plus 
blessée  en  apprenant  cette  nouvelle,  qui  lui  prouva 
que  ses  remontrances  si  vives  et  si  fréquentes  au 
Premier  Consul  étaient  dédaignées.  Bien  souvent  déjà, 
dans  le  but  d'éviter  de  semblables  nominations. 
Pie  VII  en  avait  démontré  à  Bonaparte  les  dangers 
ainsi  que  l'inconvenance,  en  supposant  même  que 
ces  intrus  rétractassent  expressément,  comme  le 
devoir  les  y  obligeait,  leur  adhésion  au  schisme 
passé.  Tout  fut  inutile,  on  les  nomma.  Mais  pour  que 
le  Pape  ne  pût  pas  blâmer  l'institution  canonique 
que  le  Cardinal-Légat  leur  accorda  sans  aucun  ordre 
de  Sa  Sainteté,  ainsi  que  Caprara  aurait  dû  les  solli- 
citer dans  une  circonstance  aussi  décisive,  on  eut 
soin  de  transmettre  à  Rome  le  procès-verbal  de  leur 
rétractation  formelle.  Ce  procès -verbal  contenait 
d'abord  les  significations  que  le  Cardinal-Légat  leur 
avait  adressées  par  l'intermédiaire  des  évêques  de 
Vannes  et  d'Orléans.  —  Ce  dernier  était  ce  môme 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  433 

abbé  Bernier  que  j'ai  nommé  souvent  plus  liaut.  — 
On  y  lisait  ensuite  leurs  réponses,  et  enfin  leur  rétrac- 
tation expresse,  résultant  d'une  attestation  sous  la 
foi  du  serment  de  ces  mêmes  évêques. 

Les  deux  prélats  affirmaient  s'être  rendus  chez 
chacun  des  prêtres  désignés,  leur  avoir  lu  la  formule 
de  rétractation  et  d'expresse  obéissance  aux  juge- 
ments du  Saint-Siège  contre  la  Constitution  civile  du 
Clergé,  puis  ils  déclaraient  que  tous  y  avaient  pleine- 
ment adhéré.  Ils  ajoutaient  qu'alors  le  Cardinal-Légat 
avait  canoniquement  institué  les  nouveaux  évêques. 

Cette  abjuration  d'un  schisme  détestable  diminua 
du  moins,  si  elle  ne  parvint  pas  à  l'apaiser  entière- 
ment, la  tristesse  que  causait  à  Pie  VII  le  choix  de 
tels  pasteurs.  Quelle  ne  fut  point  sa  surprise  quand, 
peu  de  temps  après,  ces  prélats,  en  grand  nombre, 
firent  imprimer  des  déclarations  par  lesquelles  ils 
donnaient  un  solennel  démenti  aux  attestations, 
sous  la  foi  du  serment,  des  évêques  de  Vannes  et 
d'Orléans!  Les  intrus  proclamaient  que,  loin  d'ac- 
cepter et  de  signer  la  formule  de  soumission  aux 
jugements  du  Saint-Siège  qu'on  leur  avait  proposée, 
ils  l'avaient  jetée  à  terre  et  foulée  aux  pfeds;  ils  ter- 
minaient en  disant  qu'ils  se  refusaient  encore  com- 
plètement à  toute  espèce  de  rétractation.  Les  autres, 
mais  peu  nombreux,  témoignèrent  d'une  conversion 
véritable  et  sincère  par  la  suite  de  leur  vie,  et  par 
des  actes  irréprochables. 

L'afiliction  du  Pontife  fut  extrême  quand  il  vit  que 


434  MÉMOIRES 

le  Gouvernement,  non  content  d'autoriser  de  sem- 
blables déclarations,  était  sourd  et  impassible  à  ses 
plaintes  très-énergiques  et  très-répétées  à  ce  sujet. 
Quelle  ne  fut  pas  aussi  sa  douleur  lorsqu'il  s'aperçut 
de  l'inutilité  de  ses  démarches  près  des  réfractaires 
eux-mêmes,  contre  lesquels  le  Gouvernement  l'em- 
pêchait de  procéder!  Il  est  plus  facile  d'imaginer  sa 
tristesse  que  de  la  dépeindre. 

Telles  furent  les  deux  épines  qui  restèrent  profon- 
dément enfoncées  dans  le  cœur  de  Pie  VII.  Il  n'é- 
pargna aucun  soin,  aucune  fatigue,  aucun  labeur 
pendant  l'espace  des  trois  années  qui  suivirent  la 
publication  du  Concordat  pour  obtenir  la  révocation 
ou  la  révision  des  articles  organiques,  ainsi  que  la 
rétractation  des  évêques  jureurs.  En  outre  il  s'ef- 
força, mais  en  vain,  d'amener  le  gouvernement  de 
Bonaparte  à  les  abandonner. 

Ce  furent  là  les  principales  raisons  qui  décidèrent 
Sa  Sainteté  à  se  rendre  à  Paris,  quand,  après  en 
avoir  reçu  l'invitation  si  pressante  du  Premier  Con- 
sul, alors  devenu  Empereur,  il  alla  le  couronner 
dans  sa  capitale.  Il  n'hésita  pas  un  instant  à  surmon- 
ter toutes  les  dillicultés  s'opposant  à  cette  solennelle 
démarche.  Il  voyait  ces  évêques,  ainsi  que  beaucoup 
de  prêtres  du  second  ordre,  admis  sans  rétractation 
aucune  aux  cures  et  aux  vicariats,  soutenir  avec 
audace,  au  lieu  de  l'éteindre,  le  schisme  triomphant 
que  le  Saint-Siège  avait  espéré  étouffer  en  négociant 
le  Concordat.  Il  savait  les  lois  organiques  toujours 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  43o 

pleines  de  vie  et  de  force ,  malgré  ses  réclamations  ; 
il  s'apercevait  qu'elles  minaient  le  Concordat,  et 
qu'au  scandale  de  tous,  elles  assujettissaient  d'une 
manière  inouïe  jusqu'alors  la  Religion  et  l'Église  au 
pouvoir  séculier. 

C'est  pourquoi,  dès  qu'il  reçut  l'invitation  de  se 
rendre  à  Paris  —  invitation  dont  quelques-uns  ne 
manquèrent  pas  de  lui  faire  sentir  les  suites  dans  un 
cas  de  refus,  —  il  posa  pour  condition  de  sa  bonté 
et  pour  objet  principal  de  son  voyage  la  révoca- 
tion ou  la  correction  des  lois  organiques,  ainsi  que 
la  soumission  ou  l'abandon  de  ceux  qui  adhéraient 
au  schisme. 

Avant  de  souscrire  aux  vœux  de  Bonaparte ,  une 
longue  négociation  eut  lieu  à  Rome,  entre  le  cardi- 
nal Fesch ,  ministre  de  France,  le  Pape  et  moi,  alors 
secrétaire  d'État.  Cette  négociation  roula  sur  un  seul 
point  et  jamais  sur  aucun  autre.  Nous  voulions  obte- 
nir, avant  de  nous  engager,  une  promesse  positive, 
solennelle,  certaine  et  officielle,  que  l'on  accorderait 
satisfaction  pleine  et  entière  aux  demandes  du  Pape. 
Pour  s'en  convaincre,  il  suffit  d'interroger  les  docu- 
ments relatifs  à  cette  affaire.  Ce  fut  en  vain  que,  dès 
le  principe,  et  dans  le  courant  des  négociations,  le 
cardinal  Fesch,  pour  allécher  le  Saint-Père  et  le 
faire  obtempérer  aux  désirs  de  l'Empereur,  suggéra 
lui-même  et  proposa  très-souvent  au  Pape  de  deman- 
der la  restitution  des  trois  provinces  et  une  compen- 
sation  pour  le  comtat  d'Avignon.    Ce    fut   encore 

28. 


436  MÉMOIRES 

inutilement  qu'il  nous  blâma  de  ne  point  suivre  ses 
conseils.  Le  Pape  tint  ferme  et  ne  consentit  jamais 
à  mêler  rien  de  temporel  — ijiuUa  di  temporale  -^ 
au  grand  pas  qu'il  voulait  faire  en  allant  couronner 
Napoléon.  11  avait  tenu  la  même  conduite  pendant 
le  Concordat,  et  il  n'avait  jamais  permis  qu'on  traitât 
aucune  affaire  relative  au  temporel.  Pie  YK  exigea 
ces  deux  promesses  ayant  rapport  au  spirituel,  et 
qu'il  avait  tant  à  cœur  d'obtenir. 

Après  une  négociation  longue  et  grosse  de  tem- 
pêtes, dont  toutes  les  notes  font  foi,  on  acquit  enfin 
la  promesse  solennelle  et  formelle  de  la  coopération 
positive  du  gouvernement  français  pour  assurer  la 
soumission  des  prêtres  jureurs.  Le  gouvernement 
impérial  déclara  en  outre  qu'il  les  engagerait  à 
renoncer  à  leurs  églises,  s'ils  ne  consentaient  pas  à 
abjurer  leurs  erreurs  à  Paris,  entre  les  mains  du 
Pape  et  dans  le  délai  qu'il  aurait  lui-même  fixé.  Le 
schisme  devait  donc  être  étouffé  de  la  sorte.  Quant 
aux  lois  organiques,  l'Empereur  promit  qu'il  satisfe- 
rait aux  réclamations  articulées  déjà  par  Sa  Sainteté, 
et  que  de  plus  il  écouterait  celles  que  le  Saint-Père 
aurait  encore  à  présenter.  Ces  promesses  étaient 
officielles;  elles  se  trouvent  soit  dans  les  notes  du 
cardinal  Fesch  à  Rome,  soit  dans  une  dépêche  très- 
étendue  et  fort  détaillée  du  ministre  des  affaires 
étrangères,  M.  de  Talleyrand,  au  Cardinal-Légat,  qui 
dut  la  transmettre  au  Pape,  par  ordre  exprès  de 
l'Empereur.  Napoléon  promit  encore  d'avoir  égard 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  437 

aux  réclamations  du  Saint -Père  par  rapport  aux 
décrets  du  vice-président  Melzi,  qui  avait  violé  le 
Concordat  en  Italie.  Ce  Melzi,  pendant  la  République, 
dédaigna  la  précaution  que  le  Pape,  instruit  par 
l'expérience  et  par  l'apparition  des  lois  organiques 
en  France,  prit  pour  assurer  le  Concordat  en  Italie. 
Pie  VU  avait  déclaré,  dans  un  article  particulier, 
qu'on  ne  pourrait  désormais,  sans  s'être  concerté  avec 
lui,  publier  d'autres  ordonnances  relatives  aux  af- 
faires ecclésiastiques.  Ayant  donc  obtenu  ces  sécu- 
rités en  la  forme  la  plus  solennelle,  le  Pape,  dans  le 
seul  but  de  favoriser  la  Religion ,  —  nella  sola  vista 
del  bene  délia  Religione  —  foula  aux  pieds  tous  les 
obstacles  qui  s'opposaient  à  son  départ.  Il  ne  s'in- 
quiéta ni  des  rigueurs  de  la  saison,  ni  de  son  âge 
avancé,  ni  de  sa  santé  si  faible,  ni  des  incommodités 
d'une  course  rapide,  et  il  se  dirigea  vers  Paris. 

Quel  a  été  le  résultat  de  son  voyage?  Les  lois 
organiques  et  les  décrets  de  Milan  ne  furent  point 
révoqués.  On  assura  seulement  le  Pape  que  l'on 
prendrait  en  considération  les  notes  qu'il  avait 
récemment  transmises,  et  qui  contenaient  ses  récla- 
mations anciennes  et  nouvelles. 

C'était  pour  le  renvoyer  avec  quelque  espoir,  et 
rien  de  plus,  que  l'on  parlait  de  la  sorte,  car  l'événe- 
ment-prouva  que  les  articles  organiques  ne  seraient 
jamais  corrigés.  Quant  aux  décrets  de  Milan,  émanés 
du  vice-président  xMelzi,  s'ils  subirent  une  apparente 
révocation  lorsque  l'Empereur  se  rendit  dans  cette 


438  MÉMOIRES 

ville,  ils  n'en  furent  pas  moins  conservés  en  réalité. 
On  les  aggrava  en  leur  substituant  les  ordonnances 
du  ministre  des  Cultes  et  celles  de  l'Empereur  lui- 
même.  Ces  ordonnances  firent  toujours  loi  depuis, 
malgré  les  très-vives  et  très-fréquentes  réclamations 
que  le  Pape  ne  cessa  point,  jusqu'à  sa  captivité,  de 
leur  opposer  ainsi  qu'aux  lois  organiques  françaises. 
Pour  ce  qui  regarde  l'affaire  des  évêques  intrus, 
si  le  Pape  eut  enfin  la  consolation  d'obtenir  leur 
rétractation,  ainsi  qu'il  le  désirait,  Rome  ne  la  dut 
point  au  Gouvernement,  qui  ne  lui  prêta  aucune  aide, 
malgré  ses  promesses  réitérées.  Le  Ciel  seul  nous 
assista  dans  cette  circonstance.  Plusieurs  évêques 
jureurs  osèrent  refuser,  même  en  face  du  Pape, 
d'adhérer  à  ses  vœux;  mais  bientôt  charmés  par  ses 
qualités  personnelles ,  par  la  grâce  de  ses  discours , 
par  la  douceur  de  ses  manières,  et  pefi'  l'ascendant 
d'une  vertu  à  laquelle  ils  ne  surent  point  résister, 
ils  renoncèrent  par  écrit  à  leurs  erreurs  et  se  sou- 
mirent aux  jugements  du  Saint-Siège  sur  la  Consti- 
tution civile  du  Clergé. 

Lorsque  le  Pape,  afin  de  faire  cesser  le  scandale 
et  pour  édifier  les  fidèles ,  rendit  public  leur  acte 
d'obéissance  à  l'ÉgUse,  il  n'y  en  eut  pas  un  qui  se 
levât  pour  le  contredire.  Aucun  d'eux  ne  se  permit 
dans  la  suite  (du  moins  à  ce  qu'on  jugea  d'après  les 
apparences)  une  parole  ou  une  œuvre  quelconque 
capable  de  faire  douter  de  la  sincérité  de  son  attache- 
ment au  Saint-Siège. 


DU  CARDINAL  GONSALYI.  439 

En  achevant  cet  écrit  sur  le  Concordat,  je  crois 
nécessaire  d'avertir  le  lecteur  que  si,  dans  cet  exposé 
des  faits,  il  se  trouve  des  circonstances  particulières, 
mais  non  essentielles  toutefois,  qui  ne  sont  pas  en- 
tièrement conformes  aux  dépêches  et  aux  relations 
que  j'adressai  à  cette  époque  au  Saint-Siège,  il  est 
évident  qu'on  doit  préférer  les  premières  à  ce  récit; 
car,  après  un  intervalle  de  dix  ans ,  la  mémoire  peut 
faiblir. 

J'oubliais  de  rapporter  un  autre  fait  important,  qui 
prouve  avec  quelle  bonne  foi  et  dans  quelles  vues  le 
gouvernement  de  Napoléon  procéda  au  sujet  du  Con- 
cordat. Ce  gouvernement  proclamait  toujours  que 
tout  ce  qu'on  ne  lisait  pas  dans  le  Concordat  subsis- 
tait, —  rimane-va  in  -piedi,  —  d'après  les  lois  de 
l'Église;  mais,  dès  que  le  Concordat  fut  signé,  il  dé- 
clara que  tout  ce  qu'on  n'y  trouvait  pas  n'existait 
plus  et  était  censé  abrogé.  Or,  il  n'y  avait  nulle  part 
la  plus  petite  trace  ou  cause  d'une  pareille  abrogation. 

Je  me  propose,  quand  j'en  aurai  le  loisir,  de  re- 
toucher le  style  de  cet  écrit,  mais  auparavant  je  veux 
mettre  la  main  à  un  ouvrage  que  je  ne  crois  pas 
pouvoir  différer. 

Reims,  vers  la  fin  de  1812. 

E.  Cardinal  Consalvi. 


MÉMOIRES 


SUR 


LE  MARIAGE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON 

ET 

DE  L'ARCHIDUCHESSE  D'AUTRICHE. 


SOMMAIRE. 


Mariage  de  Napoléon  cl  de  Marie-Louise  d'Autriche.  —  Consalvi 
amené  par  force  à  Paris.  —  L'Officialilé  en  défaut.—  Le  mariage 
des  Souverains  et  le  droit  du  Saint-Siège.  —  Les  treize  Cardinaux 
opposants  et  les  quatorze  adhérents.  —  Sages  précautions  que  les 
treize  indiquent  pour  ne  pas  blesser  l'Empereur.  —  Aux  yeux 
des  treize,  le  mariage  avec  l'impératrice  Joséphine  ne  pouvait  pas 
être  cassé.  —  Fouché  et  Consalvi.  —  La  présentation  du  Sacré 
Collège  aux  deux  époux  impériaux.  —  Les  treize  n'assistent  pas 
à  la  cérémonie  religieuse.  —  Les  Cardinaux  expulsés  des  Tuile- 
ries,—Consalvi  menacé  d'être  fusillé.  — Le  piège  de  l'illégilimité 
des  enfants  à  naître.  —  Les  treize  appelés  au  ministère  dos  cultes. 
—  Les  eflets  de  la  colère  impériale.  —  Explications  de  Consalvi 
avec  les  minisires  des  cultes  et  de  la  police;  —  Consalvi  tirant 
d'un  faux  pas  l'un  des  treize  qui  s'est  compromis.  —  La  lettre 
d'excuse  exigée  par  l'Empereur.  —  Sa  rédaction.  —  L'exil  des 
treize  Cardinaux  fidèles.  —  Noirs  et  Rouges. 

Avant  mon  arrivée  à  Paris,  l'empereur  Napoléon 
avait,  par  un  acte  civil  communiqué  au  Sénat,  dé- 
claré nul  son  mariage  avec  l'impératrice  Joséphine. 
Ce  fut  à  Voghera ,  tandis  que  le  cardinal  di  Pietro  et 
moi  cheminions  vers  la  France ,  que  j'appris  par  les 


MÉMOIRES  DU  CARDINAL  GONSALVI.  441 

journaux  ce  grand  événement;  dès  celte  heure ,  j'en 
prévis  les  conséquences.  Comme  nous  approchions 
de  la  capitale,  les  feuilles  publiques  me  firent  con- 
naître la  sentence  promulguée  par  l'Officialité  de 
Paris  et  confirmée  par  l'Officialité  métropolitaine. 
Cette  sentence  prononçait  la  nullité  du  mariage  quant 
au  lien  religieux.  Une  pareille  nouvelle  accrut  mes 
pressentiments  et  mes  craintes. 

J'entrai  à  Paris  le  20  janvier  1 810.  J'y  résidais  déjà 
depuis  quelques  jours  lorsque  fut  publiée  la  conclu- 
sion du  nouveau  mariage  de  l'Empereur  avec  une 
archiduchesse  d'Autriche.  On  sut  plus  tard  que  ce 
mariage  devait  se  célébrer  à  Paris  au  commence- 
ment d'avril ,  après  avoir  été  conclu  par  procuration 
à  Vienne,  selon  l'usage  de  la  cour  de  France.  Nous 
étions  alors  à  Paris  vingt -neuf  Cardinaux,  en  y 
comprenant  le  cardinal  Fesch  et  le  cardinal  Caprara  ; 
ce  dernier  était  en  enfance  et  se  mourait  chaque 
jour.  Le  cardinal  Fesch,  ayant  officié  à  la  cérémonie 
du  mariage  ecclésiastique  de  l'Empereur  avec  l'im- 
pératrice Joséphine ,  la  veille  de  leur  couionnement, 
par  permission  spéciale  du  Pape,  momentanément 
aux  Tuileries,  se  trouvait  partie  intéressée  dans 
cette  affaire,  car  il  devait  officier  de  nouveau  au 
second  mariage  en  sa  qualité  de  grand  aumônier  de 
l'Empereur. 

Les  Cardinaux  qui  habitaient  Paris  à  cette  époque, 
et  qui  n'étaient  pas  soumis  à  de  pareilles  considéra- 
tions, se  réduisaient  au   nombre   de  vingt -sept  : 


442  *  MÉMOIRES 

c'étaient  les  cardinaux  Mattei ,  Pignatelli,  délia  So- 
maglia,  di  Pietro,  Litla,  Saluzzo,  Scotti,  Ruffo 
Scilla,  Brancadoro,  Galeffi,  Gabrielli,  Opizzoni,  Con- 
salvi ,  Joseph  Doria ,  Antoine  Doria ,  Vicenti ,  Du- 
gnani,  Zondadari,  Spina,  Caselli,  Roverella,  Des- 
puig,  Fabrice  Rutfo,  Albani,  Erskine,  Bayane  et 
Maury.  Je  n'ai  pas  écrit  ces  noms  par  ordre  d'an- 
cienneté, mais  en  les  citant  j'ai  voulu  marquer  la 
division  qui  s'opéra  plus  tard  entre  les  treize  premiers 
et  les  quatorze  derniers,  auxquels  il  faut  ajouter  le 
cardinal  Fesch,  sans  placer  ni  d'un  côté  ni  de  l'autre 
le  cardinal  Gaprara,  qui  se  mourait,  ainsi  que  je 
l'ai  dit. 

Quand  on  vit  s'approcher  le  jour  de  la  célébration 
du  mariage,  on  commença  à  s'occuper  sérieusement 
de  la  conduite  que  les  Cardinaux  tiendraient  dans 
l'occasion.  Certains  d'entre  nous  s'adonnèrent  plus 
particulièrement  aux  recherches  exigées  par  cette 
circonstance.  Il  en  résulta  l'indubitable  démonstra- 
tion que  les  causes  matrimoniales  entre  Souverains 
appartenaient  exclusivement  au  Saint-Siège,  sur  les- 
quelles il  prononçait  lui-même  à  Rome,  ou  par  l'in- 
termédiaire de  ses  Légats ,  juges  immédiats  et  prési- 
dents des  Conciles  chargés  d'instruire  l'affaire. 

L'histoire  ecclésiastique  en  fournissait  des  exemples 
presque  à  chaque  siècle ,  et  nulle  part  on  ne  pouvait 
en  trouver  à  lui  opposer.  Ce  droit  du  Saint-Siège 
était  reconnu  par  l'Église  de  France  elle-même.  Pour 
ne  citer  qu'un  ouvrage  en  faisant  foi ,  les  Confé- 


DU  CARDINAL  CONSALYl.  443 

renées  de  Paris,  imprimées  sous  le  fameux  cardinal 
de  Noailles ,  peu  partisan  du  Saint-Siège  ,  l'affirment 
expressément.  Bien  plus,  l'Officialité  de  Paris  le  con- 
fessait elle-même  dans  sa  sentence  sur  la  nullité  du 
mariage  de  l'empereur  Napoléon,  Après  que  l'Offi- 
cialité eut  refusé  d'intervenir  dans  cette  cause,  qu'elle 
ne  croyait  pas  de  son  ressort ,  l'Empereur  la  fit  se 
déclarer  compétente  par  un  comité  ecclésiastique 
formé  de  plusieurs  évêques  réunis  à  Paris.  Ce  comité 
fut  présidé  par  le  cardinal  Fesch,  et  le  cardinal  Maury 
y  participa.  L'Officialité,  dans  sa  frayeur,  se  prêta  à 
la  volonté  de  Napoléon  Bonaparte  ;  elle  n'osa  pas 
toutefois  insérer  dans  sa  sentence  les  mots  déclarée 
coînpétente,  — montrant  de  la  sorte  que,  quant  à 
elle,  elle  ne  s'était  pas  jugée  ainsi.  —  Mais  regardant 
comme  peu  ou  rien  cette  déclaration  faite  par  un  co- 
mité qui  n'en  avait  pas  le  droit,  elle  essaya  d'ajouter 
certain  argument  de  plus.  Cet  argument  était  faux, 
et  eût-il  été  fondé,  il  n'aurait  rien  prouvé,  sinon  que 
l'Officialité  reconnaissait  la  maxime  du  droit  privatif 
du  Saint-Siège ,  puisqu'elle  s'attaquait  à  l'inexorabi- 
lité  de  ce  droit  dans  le  cas  présent ,  eu  égard  à  ce 
qu'on  empêchait  l'accès  près  du  Pape  (atteso  l'impe- 
dito  accesso  al  Papa)\  mais  il  n'était  pas  complètement 
exact  de  dire  que  cet  accès  eût  été  refusé,  puisque 
le  Pape  répondait  à  toutes  les  demandes  qui  lui  par- 
venaient,—  et  on  en  eut  des  preuves  nombreuses 
alors  même.  — Si  l'empêchement  subsistait,  c'était 
par  le  fait  de  la  personne  en  cause,  c'est-à-dire  de 


444  MÉiMOIRES 

l'Empereur,  qui  pouvait  le  faire  cesser  s'il  l'eût  dé- 
siré. La  prétendue  impuissance  du  Saint-Siège  d'exer- 
cer son  droit  en  cette  affaire  était  donc  fausse  et  ne 
prouvait  rien.  Nonobstant,  il  est  vrai  que  l'Officialité 
l'avouait,  puisque  en  tête  de  sa  sentence  elle  disait 
que  rOlTicialité  déclarée  compétente,  et  sans  déroger 
au  droit  du  Souverain  Pontife,  dont  l'accès  était 
pour  le  moment  interdit ,  proclamait  que  le  mariage 
avec  l'impératrice  Joséphine  était  nul  par  les  raisons 
exposées  dans  la  sentence.  Lorsque  le  gouvernement 
impérial  vit  combien  un  pareil  aveu  devait  lui  être 
préjudiciable,  il  le  fit  disparaître  des  actes  de  la  curie 
ecclésiastique,  car  il  avait  exigé  qu'on  lui  livrât  tous 
les  papiers  relatifs  à  cette  affaire.  Comme  on  le  ra- 
contait généralement  à  Paris,  il  en  avait  brûlé  une 
partie  et  altéré  l'autre.  Une  personne  de  l'Officialité 
réussit  toutefois  à  en  sauver  furtivement  une  por- 
tion, et  spécialement  le  commencement  de  la  sen- 
tence elle-même,  qui  contenait  ce  que  j'ai  dit  plus  haut. 

Il  y  eut  treize  Cardinaux,  et  c'étaient  les  cardinaux 
Mattei,  Pignatelli,  délia  Somaglia,  di  Pietro,  Litta, 
Saluzzo,  Ruffo  Scilla,  Brancadoro,  Galeffi,  Scolti , 
Gabrielli,  Opizzoni  et  Consalvi,  qui  se  déterminèrent 
à  braver  les  plus  terribles  conséquences,  qu'il  était 
fort  facile  de  prévoir,  pour  soutenir  les  droits  du 
Saint-Siège,  dont  ces  princes  de  l'Église  avaient  juré 
de  prendre  la  défense  lors  de  leur  promotion  à  la 
pourpre  romaine  ' .  Tout  au  moins  ils  ne  voulurent 

•  Le  cardinal  Cambacérès,  archevêque  de  Rouen  et  frère  de  l'ar- 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  U5 

pas  violer  ces  droits  en  sanctionnant  le  contraire  par 
leur  présence  au  nouveau  mariage.  Pour  protester, 
il  ne  leur  restait  que  ce  moyen  dans  la  situation.  Les 
quatorze  autres  Cardinaux,  —  en  excluant  de  ce 
nombre  Fescli ,  comme  partie  intéressée,  et  Caprara, 
qui  se  mourait,  —  ne  crurent  pas  devoir  agir  de  la 
sorte.  C'étaient  les  cardinaux  Joseph  Doria,  Antoine 
Doria,  Roverella,  Dugnani,  Yincenti,  Zondadari,  Ca- 
selli,  Spina,  Maury,  Fabrice  Ruffo,  Albani,  Despuig, 
Erskine  et  Bayane.  Quelques-uns  d'entre  eux  se  mon- 
trèrent hésitants,  comme  Dugnani,  les  Doria  et  Des- 
puig; d'autres  étaient  très-décidés  à  soutenir  le  con- 
traire,  comme  Roverella,   Spina,   Caselli,   Maury, 
Erskine,  Bayane,  Yincenti;  certains  disaient,  avec 
Zondadari ,  cju'ils  ne  voulaient  pas  s'occasionner  tant 
de  tourments,   et  par  conséquent  ils  refusaient  de 
parler.  Après  la  cérémonie,  ils  déclarèrent  faussement 
que  les  treize  leur  avaient  fait  un  secret  de  leur  ma- 
nière de  penser.  Il  est  vrai  que  les  treize  parlèrent  de 
cette  question  avec  la  réserve  et  la  prudence  exigées 
dans  une  matière  aussi  délicate.  Ils  désiraient  ne  pas 
donner  prétexte  à  l'accusation  d'avoir  essayé  d'em- 

chichancelier  de  l'Empire,  fui  le  seul  cardinal  français  qui,  par  déli- 
catesse de  conscience,  crut  devoir  refuser  d'assister  au  mariage. 
C'était  un  prêtre  aussi  pieux  qu'instruit.  Les  persécutions  dont  le 
Pape  était  victime,  la  séquestration  du  domaine  temporel  et  la  pri- 
son du  Souverain  Pontife  avaient  amené  le  cardinal  Cambacérès  à 
ne  plus  paraître  aux  Tuileries  et  à  vivre  dans  son  diocèse.  Ce  prince 
de  l'Eglise  donnait  un  grand  exemple,  qui  sera  toujours  très- peu 
suivi.  Nous  ne  devons  donc  pas  séparer  son  nom  des  treize  qui  eu- 
rent le  courage  de  résister  aux  ordres  de  Napoléon. 


446  MÉMOIRES 

pêcher  leurs  collègues  d'assister  au  mariage,  accusa- 
tion qu'ils  avaient  prévue,  non -seulement  comme 
devant  venir  de  la  part  du  Gouvernement,  mais  en- 
core, et  je  l'écris  avec  douleur,  de  la  part  de  quel- 
ques-uns des  membres  du  Sacré  Collège  eux-mêmes. 
Malgré  la  prudence  et  la  réserve  avec  lesquelles  ils 
agirent,  ils  ne  laissèrent  cependant  pas  ignorer  aux 
autres  leur  opinion  sur  ce  point,  et  leur  résolution 
de  ne  pas  intervenir,  afin  de  défendre  les  droits  du 
Pape  et  du  Saint-Siège.  Le  doyen  des  treize,  le  car- 
dinal Mattei,  alla  tout  exprès  communiquer  notre 
décision  au  plus  grand  noml.)re  des  quatorze.  D'autres 
Cardinaux,  rangés  parmi  les  treize,  en  parlèrent  à 
leurs  collègues  ;  mais  toutes  ces  démarches  ne  ser- 
virent à  rien.  Il  fut  donné  de  voir  ainsi  un  bizarre 
phénomène  :  les  droits  du  Saint-Siège,  proclamés 
par  les  théologiens  français  et  par  rOificialité   de 
Paris,  n'étaient  pas  reconnus,  bien  mieux,  ils  se 
voyaient  attaqués  par  des  princes  de  l'Église. 

Les  treize  Cardinaux  résolus  à  ne  pas  intervenir, 
et  prévoyant  d'un  autre  côté  les  éventualités  qu'ils 
allaient  encourir  en  blessant  l'Empereur  dans  une 
affaire  si  délicate  et  d'une  si  majeure  importance, 
crurent  qu'il  était  sage  de  chercher  le  meilleur  moyen 
pour  ne  pas  porter  un  coup  trop  rude  à  Napoléon. 
Ils  usaient,  on  le  voit,  dans  les  limites  qui  leur 
étaient  tracées,  des  égards  qu'ils  se  faisaient  un 
devoir  de  témoigner  au  gouvernement  impérial.  Le 
plus  ancien  d'entre  eux,  le  cardinal  Mattei,  s'abou- 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  447 

cha  avec  le  cardinal  Fesch.  îMaltei  lui  annonça  loyale- 
ment que,  persuadés  que  les  causes  matrimoniales 
des  Souverains  dépendaient  du  Saint-Siège,  plusieurs 
Cardinaux  ne  pouvaient  regarder  comme  émanée 
d'une  autorité  compétente  la  sentence  de  l'Officialité 
de  Paris  sur  la  nullité  du  mariage  de  l'Empereur 
avec  l'impératrice  Joséphine.  En  conséquence,  ils 
croyaient  devoir  s'abstenir  d'assister  à  la  célébration 
du  nouveau  mariage.  Il  ajouta  en  même  temps  que 
les  autres  Cardinaux  ne  pensaient  pas  de  la  sorte, 
et  qu'ils  participeraient  à  la  cérémonie. 

Ces  préliminaires  posés,  il  insinua  que  l'on  évite- 
rait la  publicité  et  les  fâcheux  résultats  de  la  non- 
intervention  de  ceux  qui  se  récusaient,  si  l'on 
n'adressait  pas  d'invitation  personnelle  à  tous  les 
Cardinaux,  mais  seulement  à  dix  ou  à  douze,  ainsi 
que  cela  se  pratiquait  à  l'égard  du  Sénat  et  du  Corps 
législatif.  On  donnerait  pour  raison  la  petitesse  de 
l'enceinte;  de  cette  manière,  ceux  qui  croyaient 
pouvoir  accepter  l'invitation  s'y  rendraient,  et  ceux 
qui  se  sentaient  obligés  de  la  décliner  s'abstien- 
draient sans  éclat.  Le  cardinal  Fesch  se  montra  sur- 
pris et  très-irrité  de  la  chose;  il  s'efforça  de  persua- 
der aux  Cardinaux  d'assister  à  la  cérémonie.  On  lui 
répliqua  que  la  chose  était  impossible;  Fesch  ajouta 
qu'il  en  parlerait  à  l'Empereur,  alors  à  Compiègne. 

Ce  que  dit  précisément  le  cardinal  Fesch,  et  en 
quels  termes  il  le  dit,  je  ne  puis  le  rapporter  avec 
certitude.  Ce  que  j'affirme,  c'est  qu'à  son  retour  il 


448  MÉiMOIRES 

raconta  que  l'Empereur  s'était  mis  en  colère;  qu'il 
rejetait  bien  loin  le  projet  de  l'invitation  partielle  du 
Sacré -Collège,  et  qu'il  avait  terminé  en  déclarant 
que  les  treize  n'oseraient  certainement  pas  réaliser 
leur  complot. 

Ces  paroles  du  cardinal  Fesch,  et  les  pratiques 
insidieuses  qu'il  employa  indirectement  à  l'égard  de 
plusieurs,  et  directement  à  l'égard  de  quelques 
autres,  ainsi  que  les  efforts  de  ceux  qui  étaient  déci- 
dés à  intervenir,  ne  changèrent  pas  la  résolution  des 
treize. 

Le  jour  des  noces  approchait.  La  nouvelle  Impéra- 
trice, après  avoir  été  épousée  à  Vienne  par  procu- 
ration ,  arriva  à  Compiègne  et  partit  ensuite  pour 
Saint-Cloud  avec  l'Empereur.  On  apprit  qu'il  y  aurait 
quatre  cérémonies  différentes.  On  devait,  le  samedi 
soir  (ou  le  vendredi ,  si  je  ne  suis  pas  dans  l'erreur), 
présenter  aux  Souverains,  à  Saint-Cloud,  les  prin- 
cipaux corps  de  l'État.  Le  dimanche,  le  mariage 
civil  avait  lieu  à  Saint-Cloud.  Le  lundi,  à  Paris,  au 
château  des  Tuileries,  se  célébrait  le  mariage  ecclé- 
siastique; et  enfin,  le  mardi  matin,  se  faisait,  aux 
Souverains  assis  sur  leur  trône ,  la  présentation  des 
grands  de  l'Empire,  des  corps  de  l'État  et  des  prin- 
cipaux fonctionnaires.  Des  officiers  de  la  cour  furent 
chargés  d'inviter  par  billets  séparés.  Chacun  de  nous 
en  reçut  un,  ce  qui  nous  enleva  tout  espoir  d'empê- 
cher le  froissement  si  justement  redouté. 

Feindre  une  maladie  ou  inventer  un  autre  pré- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  449 

texte,  c'était  trahir  son  propre  devoir  et  donner  à 
penser  que  l'on  serait  intervenu  si  l'on  n'eût  pas  été 
malade.  Or  cela  ne  convenait  ni  à  la  vérité,  ni  à 
l'honneur,  ni  à  la  préservation  des  droits  du  Saint- 
Siège;  d'autant  mieux  que  beaucoup  de  Cardinaux 
devaient  assister  aux  cérémonies.  Nous  prîmes  donc 
la  résolution  d'affronter  le  danger  quel  qu'il  fût, 
plutôt  que  de  trahir  les  obligations  imposées  par 
notre  propre  état.  - 

Toutefois,  en  considérant  la  distinction  et  la  nature 
des  actes  auxquels  on  nous  priait  de  prendre  part, 
nous  nous  aperçûmes  que  nous  n'avions  pas  à  garder 
les  mêmes  réserves  pour  chacun  d'eux. 

J.e  second  et  le  troisième  acte,  c'est-à-dire  le 
mariage  civil  et  ecclésiastique,  n'admettaient  pas  de 
doute.  On  s'en  tint  à  la  ferme  détermination  de  n'y 
point  assister,  à  cause  de  la  raison  ci-dessus  exposée. 
Quant  au  mariage  civil,  on  ajoutait  l'impossibilité  de 
confirmer  par  notre  participation  le  nouveau  mode 
de  séparer  dans  le  mariage  le  contrat  civil  du  nœud 
sacramentel,  nouveau  mode  si  perfidement  inventé 
contre  l'Église  par  la  législation  moderne.  Mais  pour 
ce  qui  regardait  les  premier  et  quatrième  acles, 
comme  ils  n'étaient  que  de  pures  formalités  d'éti- 
quette et  nullement  une  célébration  de  mariage, 
nous  n'eûmes  pas  de  motifs  fondés  sur  la  conscience 
pour  nous  abstenir. 

En  outre,  nous  pensions  et  nous  disions  qu'en 
I.  29 


450  MÉMOIRES 

intervenant  à  ces  deux  cérémonies,  on  prouverait 
au  Gouvernement  que  l'on  faisait  ce  que  l'on  croyait 
pouvoir  faire;  que  si  l'on  n'assistait  pas  au  mariage 
civil  et  religieux,  c'est  qu'une  véritable  i  ai  possibilité 
se  dressait  sur  ce  point;  que  notre  refus  ne  provenait 
nullement  d'une  animosité,  d'un  complot  ou  d'au- 
cune autre  cause  de  ce  genre.  Nous  avions  bien  prévu 
que  l'Empereur  ne  manquerait  pas  d'attribuer  notre 
conduite  à  la  haine ,  et  personne  ne  fit  attention  que 
nous  fournissions  nous-mêmes  le  moyen  de  dissimuler 
notre  absence  aux  deux  autres  cérémonies.  On  pou- 
vait ne  pas  s'en  apercevoir,  ou  la  supposer  légitimée 
par  des  raisons  extrinsèques,  puisque  le  public  nous 
verrait  présents  au  premier  et  au  dernier  des  quatre 
actes  du  mariage. 

En  agissant  ainsi,  nous  espérions  mettre  le  moins 
possible  en  saillie  ceux  de  nos  collègues  qui  interve- 
naient. Nous  sauvegardions  leur  dignité  et  plus 
encore  l'honneur  du  Sacré  Collège  tout  entier,  car  le 
nombre  des  Cardinaux  que  l'on  verrait  faillir  à  leurs 
devoirs  était  trop  grand.  Ces  considérations,  jointes 
à  d'autres  qu'il  serait  superflu  d'énumérer,  enga- 
gèrent les  treize  à  assister  à  la  première  et  à  la  der- 
nière fonction.  Cependant  les  treize  Cardinaux  ne 
furent  pas  tous  du  même  avis  à  ce  sujet,  spécialement 
pour  ce  qui  concernait  la  dernière  cérémonie,  et  je 
fus  celui  qui  s'y  opposa.  ]\Iais  le  plus  grand  nombre 
opinant  pour  l'affirmation,  et  sachant  combien  il  eût 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  45-1 

été  préjudiciable  d'opérer  une  seconde  scission  parmi 
les  treize  eux-mêmes,  nous  nous  rangeâmes  à  i'avis 
de  la  majorité. 

Le  soir  du  samedi  (ou  du  vendredi,  peu  importe), 
nous  nous  rendîmes  tous  à  Saint-Cloud.  Nous  étions 
réunis  ensemble  dans  la  grande  salle,  cardinaux, 
premiers  dignitaires  de  l'Empire,  souverains,  princes 
du  sang,  ministres,  etc.,  et  nous  attendions  l'arrivée 
de  l'Empereur  et  de  la  nouvelle  Impératrice.  Ce  fut 
alors  que  je  dus  soutenir  un  assaut  qui  me  coûta, 
comme  on  dit,  des  sueurs  mortelles. 

Lors  de  mon  voyage  à  Paris  en  1801,  j'avais  fait 
la  connaissance  des  principaux  ministres  de  Napo- 
léon. Jls  m'avaient  beaucoup  fêté  et  comblé  de  dis- 
tiftctions  à  cause  du  Concordat.  Parmi  eux  se  faisait 
remarquer  le  ministre  de  la  police,  Fouché,  qui  me 
témoigna  une  vive  amitié,  A  mon  second  voyage, 
après  la  première  visite,  je  m'abstins  de  le  voir,\^hisi 
que  les  autres,  car  il  me  semblait  que,  dans  les  cir- 
constances où  se  trouvaient  le  Saint.-Siége  et  le  Pape, 
un  Cardinal  devait  vivre  le  plus  retiré  qu'il  lui  était 
possible.  Il  ne  pouvait  pas  fréquenter  une  cour  qui 
avait   renversé  le   gouvernement  pontifical   et   qui 
emprisonnait  le  Pape.  Par  malheur,  tous  les  Cardi- 
naux ne  [pensèrent  pas  ainsi;  quelques-uns  agirent 
différemment.  Ils  acceptaient  —  par  crainte,  on  le 
comprend  ~  les  fêtes,  les  réunions  et  les  dîners;  ils 
faisaient  des  visites,  ce  qui  rendit  plus  difïicilJ  et 
plus  périlleuse  ma  façon  d'agir  opposée  à  la  leur 


29. 


452  MÉMOIRES 

d'autant  plus  que,  coutrairement  à  la  plupart  des 

autres,  j'étais  connu  et  remarqué  par  tous. 

Je  n'avais  donc  pas  revu  depuis  mon  arrivée  le 
ministre  Fouché.  Voilà  que  ce  soir-là,  tandis  que 
nous  attendions  la  sortie  des  souverains  de  leurs 
appartements,  il  s'approche  de  moi,  puis  me  prenant 
par  la  main,  il  me  conduit  dans  un  coin  du  salon.  Il 
me  dit  alors  avec  cordialité  et  intérêt  :  «  Est-il  vrai 
qu'il  y  a  plusieurs  Cardinaux  qui  refusent  d'assister 
au  mariage  de  l'Empereur?  » 

A  cette  question,  je  me  tus,  n'ayant  rien  à  riposter 
et  ne  voulant  surtout  désigner  personne.  Il  ajouta  : 
«  Mon  cher  monsieur  le  Cardinal ,  ne  savez-vous  pas 
qu'en  ma  qualité  de  ministre  de  la  police  je  dois  déjà 
être  instruit  avec  certitude  de  ce  que  j'avance?  Ma 
demande  n'est  donc  que  de  pure  politesse.  » 

Forcé  de  répondre,  je  lui  déclarai  que  je  ne  savais 
vraiment  ni  combien  il  y  en  avait  ni  ({ui  ils  étaient, 
mais  que  lui,  Fouché,  s'entretenait  avec  l'un  d'entre 
eux.. Il  s'écria  alors  :  «  Ah!  que  me  dites-vous! 
l'Empereur  m'en  a  parlé  ce  matin,  et  il  vous  a 
nommé  dans  sa  colère;  mais  je  lui  ai  affirmé  que, 
quant  à  vous,  il  n'était  pas  à  présumer  que  ce  fut 
vraisemblable.  » 

Je  lui  répétai  que  c'était  vrai,  et  très-vrai.  Il  me 
plaça  aussitôt  sous  les  yeux  les  dangereuses  consé- 
quences d'une  telle  action,  qui  intéressait  l'Etat,  la 
personne  même  de  l'Empereur,  ainsi  que  la  succes- 
sion au  trône,  et  qui  prêtait  tant  de  hardiesse  aux 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  453 

mécontents.  Il  n'y  eut  rien  au  monde  qu'il  ne  tentât 
pour  m'amener  à  persuader  aux  autres  d'intervenir 
ou  tout  au  moins  —  car  il  m'entendait  répéter  que 
cela  n'était  pas  possible  —  à  intervenir  moi-même. 
Il  me  faisait  remarquer  que  le  plus  grand  mal  était 
de  me  voir  parmi  ceux  qui  refusaient  d'assister  au 
mariage,  car,  disait-il,  «  vous  marquez  après  le  Con- 
cordat et  après  avoir  été  premier  ministre  si  long- 
temps ».  Il  ajouta  quelque  chose  sur  les  qualités 
personnelles  qu'il  rencontrait  en  moi,  quoiqu'elles 
n'y  fussent  certainement  pas. 

Je  tins  ferme,  et  je  répondis  à  tout.  Je  lui  exposai 
les  motifs  qui  nous  obligeaient,  bien  qu'à  nos  risques 
et  périls,  à  tenir  cette  conduite,  et  je  l'assurai  que 
l'accomplissement  de  mes  devoirs  était  ce  que  je 
voulais  et  devais  avoir  en  vue  plus  que  tout  autre. 
Je  ne  lui  cachai  point  ce  que  nous  avions  fait  pour 
éviter  la  publicité  d'un  pareil  choc  ;  je  lui  commu- 
niquai notre  demande  afin  de  ne  pas  être  invités, 
demande  restée  sans  effet. 

Il  serait  trop  long  de  rapporter  tout  ce  que  nous 
échangeâmes  de  paroles  dans  cette  conversation 
interminable,  qui  me  coûta,  je  le  répète,  des  sueurs 
de  mort.  Jamais  il  ne  s'avouait  vaincu,  et  il  mit  fin  à 
l'entretien  en  affirmant  que  si  nous  ne  voulions  pas 
assister  au  mariage  civil,  on  n'y  ferait  guère  atten- 
tion, quoique  cela  déplût  beaucoup,  mais  qu'il  fallait 
absolument  nous  rendre  au  mariage  religieux  si 
nous  ne  cherchions  pas  à  pousser  les  choses  à  la  der- 


454  MEMOIRES 

nicre  extrémité;  puis  il  me  supplia  d'en  aviser  mes 
collègues. 

Il  obtint  sans  cesse  une  réponse  négative,  excepté 
à  sa  demande  de  notification  aux  autres  Cardinaux, 
notification  que  j'exécutai  fidèlement. 

Notre  dialogue  fut  interrompu  par  l'entrée  des  sou- 
verains, aux(juels  nous  devions  tous  être  présentés. 
A  leur  apparition,  chacun  courut  prendre  sa  place. 
L'Empereur  tenait  par  la  main  la  nouvelle  Impéra- 
trice, et  lui  désignait  chaque  personne  à  mesure  qu'il 
les  rencontrait  dans  le  cercle.  Quand  il  arriva  à  la 
place  où  nous  étions,  il  s'écria  :  «  Ah!  les  Cardi- 
naux! »  Puis,  avec  beaucoup  d'amabilité  et  de  cour- 
toisie, il  nous  présenta  un  à  un,  nous  appelant  par 
notre  nom  et  ajoutant  à  quelques-uns  certaines  qua- 
lités particulières,  comme  il  fit  pour  moi  en  disant  : 
((  Celui  qui  a  fait  le  Concordat.  » 

On  sut  ensuite  qu'il  ne  s'était  montré  aussi  gra- 
cieux que  dans  le  but  de  séduire  les  Cardinaux  récal- 
citrants à  sa  volonté. 

Nous  répondîmes  tous  par  une  inclination,  et  rien 
de  plus.  Ayant  parcouru  le  cercle  de  notre  côté,  il 
alla  où  se  trouvaient  les  autres  grands  de  l'Empire, 
les  ministres,  et  il  sortit  enfin  des  salons  pour  se 
rendre  au  théâtre.  Nous  retournâmes  à  Paris,  et  les 
treize  s' étant  rassemblés  chez  le  cardinal  Mattei,  je 
leur  racontai  ce  que  m'avait  dit  le  ministre  Fouché. 
Mes  paroles,  tout  en  augmentant  la  tristesse  com- 
mune, ne  modifièrent  pourtant  pas  notre  résolution. 


DU  CARDINAL  CONSALVL'  455 

Le  jour  suivant,  qui  était  le  dimanche,  on  célébra 
le  mariage  civil  à  Saint-Cloud.  Les  treize  n'y  inter- 
vinrent pas.  Des  quatorze  autres  déjà  nommés  plus 
haut,  onze  assistèrent  à  cette  cérémonie  :  ce  furent 
les  cardinaux  Joseph  Doria  et  Antoine  Doria,  Rove- 
rella,  Vincenti,  Zondadari,  Spiua,  Caselli,  Fabrice 
Ruffo,  Albani,  Erskine  et  Maury.  Le  cardinal  Fesch 
fut  le  douzième.  Le  cardinal  de  Bayane,  étant  malade, 
ne  put  s'y  rendre.  Les  cardinaux  Despuig  et  Diignani 
s'excusèrent  sous  prétexte  de  maladie.  Tous  les  trois, 
ils  écrivirent  aa  cardinal  Fesch,  en  déclarant  qu'ils 
ne  pouvaient  aller  à  Saint-Cloud.  Cela  arriva  le 
dimanche. 

Le  lundi  i  avril  était  le  grand  jour  de  l'entrée 
triomphale  de  l'Empereur  et  de  la  nouvelle  Impéra- 
trice à  Paris  pour  célébrer  la  fonction  du  maria-^e 
religieux  dans  la  chapelle  des  Tuileries. 

On  avait  espéré  que  les  paroles  de  Fouché  à  Sainl- 
Cloud  auraient  ébranlé  les  treize  Cardinaux,  et  qu'elles 
les  engageraient  pour  le  moins  à  intervenir  au  ma- 
riage ecclésiastique,  s'ils  ne  voulaient  pas  assister  au 
mariage  civil.  On  prépara  donc  des  sièges  pour  (ont 
le  Sacré  Collège,  quoique  les  treize  n'eussent  point 
participé  au  mariage  civil. 

Quand  sonna  l'heure  décisive,  et  que  l'on  s'aper- 
çut que  nous  manquions  encore  à  cette  cérémonie, 
on  fit  enlever  promptement  les  fauteuils  vides,  afin 
que  le  public  ne  remarquât  pas  trop  notre  absence. 
Douze  Cardinaux,  y  compris  le  cardinal  Fesch  ofii- 


456  MÉMOIRES 

ciant,  assistèrent  au  mariage  ecclésiastique,  et  ce 
furent  ceux-là  mêmes  que  j'ai  nommés  plus  haut,  à 
l'exception    du   cardinal   de  Bayane.   Sa  mauvaise 
santé  ne  lui  avait  pas  permis  d'aller  au  mariage 
civil;  il  s'efforça,  malgré  ses  douleurs,  de  se  rendre 
à  la  chapelle,  et  il  assista  à  la  solennité.  Le  cardinal 
Erskine,  très-souffrant  depuis  longtemps,  s'était  rendu 
à  Saint-Cloud  la  veille,  ayant  un  pied  dans  la  tombe, 
comme  on  a  l'habitude  de  le  dire.  Il  se  leva  le  lende- 
main, et  il  était  déjà  prêt  à  aller  aux  Tuileries,  quand 
il  éprouva  deux  évanouissements  qui  le  retinrent  de 
force  dans  son  hôtel.  Les  deux  autres  Cardinaux, 
Dugnani  et  Despuig,  s'excusèrent  cette  fois  encore, 
alléguant  pour  motif  leur  santé,  et  ils  n'assistèrent 
pas  au  mariage  ecclésiastique.  Tous  trois  écrivirent 
aussi  ce  jour-là  même  au  cardinal  Fesch,  et  ils  lui 
firent  savoir  que  la  maladie  les  empêchait  d'inter- 
venir. On  les  considéra  donc  comme  ayant  assisté, 
puisque  leur  abstention  n'était  pas  volontaire.  Ils  ne 
réclamèrent  point,  ils  ne  se  défendirent   point  de 
cette  accusation;  ils  soutinrent  même  depuis  que 
Ton  devait  et  que  Ton  pou^ait  intervenir.  Pendant  la 
célébration  du  mariage  civil  et  du  mariage  religieux, 
les  treize  Cardinaux  restés  volontairement  à  l'écart 
ne  sortirent  point  de  leurs  demeures,  pas  même  la 
nuit.  Ils  renoncèrent  à  la  curiosité  de  voir  les  fêtes 
et  les  illuminations  qui  eurent  lieu   avec  tant  de 
pompe  dans  ces  deux* journées  ainsi  que  dans  la 
soirée.  Les  convenances  leur  imposèrent  celte  ré- 


DU  CARDINAL    CONSALVI.  i,-:,! 

serve,  et  l'on  s'imaginera  facilement  qu'ils  eurent 
alors  le  cœur  tourné  vers  d'autres  pensées. 

Durant  ces  heures  mémorables,  ils  ressentirent  de 
mortelles  angoisses  en  réfléchissant  sur  la  grande 
action  qu'ils  entreprenaient  et  sur  les  conséquences 
qui  devaient  en  découler.  Ils  restèrent  tout  ce  temps 
dans  une  ignorance  parfaite  de  l'impression  produite 
par  leur  abstention  sur  l'esprit  de  l'Empereur,  car, 
ainsi  que  je  l'ai  raconté,  ils  ne  quittèrent  pas  leurs 
appartements,  et  personne  n'osa  les  visiter. 

Quand  Napoléon  entra  dans  la  chapelle,  il  jela 
tout  d'abord  son  regard  sur  les  places  réservées  aux 
Cardinaux.  En  n'en  voyant  que  onze  (le  cardinal 
Fesch  était  à  l'autel  pour  la  fonction),  ses  yeux  étin- 
celèrent  tellement  et  son  visage  prit  un  tel  air  de 
colère  et  de  férocité,  que  ceux  qui  l'observaient 
présagèrent  la  ruine  de  tous  les  princes  de  l'Église 
n'assistant  pas  au  mariage.  Ils  nous  firent  part  de 
leurs  inquiétudes;  et  ce  que  je  vais  ajouter  prouvera 
qu'ils  ne  s'étaient  pas  trompés. 

Le  jour  suivant  était  réservé  pour  la  quatrième 
invitation,  celle  relative  à  la  présentation  aux  souve- 
rains assis  sur  leurs  trônes.  Comme  il  avait  été  con- 
venu entre  les  treize  qu'ils  assisteraient  à  cette  céré- 
monie, ils  s'y  rendirent  tous.  L'invitation  portait 
qu'il  fallait  paraître  en  grand  costume,  c'est-à-dire 
revêtu  de  la  pourpre  cardinalice.  Chacun  de  nous 
alla  aux  Tuileries  à  l'heure  prescrite.  Deux  heures 
s'écoulèrent  dans  les  appartements  voisins  de  la  salle 


458  MÉMOIRES 

du  Trône,  où  se  trouvaient  l'Empereur  et  l'Archidu- 
chesse, environnés  des  rois,  des  princes  du  sang  et 
des  hauts  dignitaires.  Ces  appartements  étaient  rem- 
plis par  les  Cardinaux,  le  Sénat,  le  Corps  législatif, 
les  évoques,  les  ministres  et  les  autres  corps  de  l'Etat, 
les  chambellans,  les  dames  du  palais,  etc.  Nous  y 
rencontrâmes  nos  collègues  qui  avaient  assisté  aux 
deuK  mariages  civil  et  religieux.  Ni  les  uns  ni  les 
autres  ne  parlèrent  de  cette  atîaire. 

Tout  le  monde  était  pêle-mêle,  attendant  l'heure 
de  l'entrée.  Enfin  la  porte  s'ouvrit,  et  le  défilé  com- 
mença. Les  sénateurs  eurent  la  préséance  sur  les 
Cardinaux,  et  ils  furent  introduits  les  premiers.  Le 
cardinal  Fesch  étant  sénateur,  —  je  ne  puis  cacher 
dans  cet  écrit  ce  qui  est  indispensable  pour  qu'il  soit 
véridique,  —  fit  la  faute  de  marcher  avec  les  séna- 
teurs j)lLitot  qu'avec  les  Cardinaux.  Il  préféra  donc 
ainsi  ce  corps  laïque  à  celui  auquel,  par  sa  dignité, 
son  ancienneté  et  ses  serments,  il  appartenait  d'une 
manière  plus  étroite.  L'exemple  de  nos  collègues  qui, 
quoique  sénateurs,  ne  voulurent  pas  se  joindre  à  ce 
corps,  mais  à  celui  auquel  ils  appartenaient  depuis 
longtemps,  ne  produisit  sur  lui  aucune  impression. 
Après  le  Sénat,  le  Conseil  d'État  passa  encore  avant 
les  Cardinaux.  Le  Corps  législatif  eut  même  le  pas  sur 
nous.  Tandis  que  ces  nombreux  personnages  défilaient 
successivement  et  que  les  Cardinaux,  confondus  dans 
la  foule  et  sans  le  moindre  égard  pour  leur  dignité, 
dévoraient  ces  humiliations  en  attendant  que  le  hé~ 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  439 

raut  d'armes  ou  le  maître  des  cérémonies,  qui  était 
à  la  porte,  les  appelât  enfin,  on  vit  tout  d'un  coup 
s'élancer  de  la  salle  du  Trône  un  oflicier  chargé  d'un 
ordre  de  l'Empereur.  Sa  Majesté  l'avait  appelé  près 
du  trône  sur  lequel  elle  était  assise,  et  lui  avait  enjoint 
de  pénétrer  dans  l'antichambre  et  d'en  chasser  k)us 
les  Cardinaux  qui  n'avaient  pas  assisté  au  mariage, 
parce  qu'elle  ne  daignerait  pas  les  recevoir.  L'officier 
allait  sortir  de  la  salle  du  Trône  quand  rEmj)ereur 
le  rappela;  puis,  changeant  subitement  son  ordr/?,  il 
lui  intima  de  faire  expulser  seulement  les  cardinaux 
Opizzoni  et  Consalvi.  Mais  l'officier,  ne  saisissant 
pas  bien  cette  seconde  instruction,  crut  que  l'Em- 
pereur, après  avoir  chassé  ces  Cardinaux,  voulait 
que  l'on  nommât  spécialement  les  deux  Cardinaux 
désignés.  Il  agit  donc  ainsi.  Il  est  plus  facile  d'ima- 
giner que  de  peindre  cette  expulsion  de  treize  Car- 
dinaux en  grande  pourpre,  expulsion  opérée  dans 
un  lieu  si  public,  à  la  face  de  tous  et  avec  tant  d'i- 
gnominie. Tous  les  yeux  se  tournèrent  sur  les  Cardi- 
naux que  l'on  mettait  à  la  porte;  ils  traversèrent 
ainsi  la  dernière  antichambre,  les  autres  qui  précé- 
daient et  qui  étaient  remplies  de  monde,  les  salles  et 
le  grand  vestibule.  Leurs  voitures  avaient  disparu  au 
milieu  de  la  confusion  ;  ils  retournèrent  à  leurs  logis, 
pleins  des  pensées  qu'un  semblable  événement  devait 
provoquer  dans  leurs  âmes. 

Les  Cardinaux  qui  étaient  intervenus  au  mariage 
demeurèrent  dans  l'antichambre,  et  i!s  subirent  en- 


4G0  MÉMOIRES 

core  l'humiliation  de  se  voir  précéder  dans  l'introduc- 
tion —  je  ne  sais  si  ce  fut  une  équivoque  ou  un 
ordre  pour  mortifier  le  corps  auquel  ils  appartenaient 
—  par  les  ministres  de  l'Empire,  bien  que  le  céré- 
monial français  lui-même  accorde  la  préséance  sur 
eux  aux  Cardinaux.  C'était  d'un  seul  coup  blesser  la 
justice,  les  règles  et  l'usage ,  qui  les  placent  au-des- 
sus des  grands  dignitaires  et  des  princes  du  sang. 
Enfin,  quand  vint  leur  tour,  ils  furent  admis.  La 
fonction  consistait  à  entrer  lentement  un  à  un ,  à 
s'arrêter  au  pied  du  trône,  à  faire  une  profonde 
inclination  et  à  sortir  par  la  porte  de  la  salle  sui- 
vante. Ce  fut  alors  —  tandis  que  les  Cardinaux  arri- 
vaient un  à  un  pour  saluer  respectueusement  —  que 
l'Empereur,  du  haut  de  son  trône,  adressant  la  pa- 
role, tantôt  à  l'Impératrice,  tantôt  aux  dignitaires 
et  aux  princes  qui  l'environnaient,  dit  avec  la  plus 
vive  animation  et  la  plus  grande  colère  des  choses 
très-cruelles  contre  les  Cardinaux  absents,  ou,  pour 
parler  plus  exactement,  contre  deux  d'entre  eux, 
ajoutant  qu'il  pouvait  épargner  les  autres,  car  il  les 
considérait  comme  des  théologiens  gonflés  de  pré- 
jugés, et  que  c'était  la  raison  de  leur  conduite;  mais 
qu'il  ne  pardonnerait  jamais  aux  cardinaux  Oj)izzoni 
et  Consaivi;  que  le  premier  était  un  ingrat,  puis- 
qu'il lui  devait  l'archevêché  de  Bologne  et  le  cha- 
peau de  cardinal  ;  que  le  second  était  le  plus  coupable 
du  Sacré  Collège,  n'ayant  pas  agi  par  préjugés  théo- 
logiciues  qu'il  n'avait  point,  mais  par  haine,  inimitié 


DU  CARDINAL  GONSALVI.  i6l 

et  vengeance  contre  lui  Napoléon,  qui  l'avait  fait 
tomber  du  ministère  ;  que  ce  Cardinal  était  un  pro- 
fond diplomate,  —  l'Empereur  le  disait  du  moins, — 
et  qu'il  avait  cherché  à  lui  tendre  un  piège  politique, 
le  mieux  calculé  de  tous,  en  préparant  à  ses  héri- 
tiers la  plus  sérieuse  des  oppositions  pour  la  succes- 
sion au  trône,  celle  de  l'illégitimité. 

Toujours  s'enflammant  de  plus  en  plus  dans  l'irri- 
tation de  sa  parole  et  dans  la  violence  des  expres- 
sions, il  accumula  tant  de  reproches  contre  moi  que 
mes  amis  en  furent  consternés  et  me  crurent  tôt  ou 
tard  perdu  sans  rémission,  tant  étaient  noires  et  hor- 
ribles les  couleurs  sous  lesquelles  l'Empereur  dépei- 
gnait l'acte  que  j'avais  commis,  ainsi  que  les  autres, 
pour  accomplir  mes  devoirs. 

Cette  fureur  de  Napoléon  contre  moi  était  si  réelle, 
que  dans  le  premier  accès,  quand  il  sortit  de  la  cha- 
pelle, le  jour  du  mariage  ecclésiastique,  il  ordonna 
d'abord  de  fusiller  trois  des  Cardinaux  absents,  Opiz- 
zoni,  Consalvi  et  un  troisième  dont  on  ne  sait  pas  le 
nom  avec  certitude,  mais  que  l'on  croit  être  Litta  ou 
di  Pielro.  Ensuite  il  se  borna  à  un  seul,  Consalvi.  Je 
pense  devoir  la  non-exécution  de  cette  sentence  à 
l'amitié  du  ministre  Touché ,  qui  fit  revenir  l'Empe- 
reur sur  sa  détermination.  On  peut  imaginer  l'émo- 
tion qu'éprouvèrent  les  treize,  le  mardi  soir  et  le 
mercredi,  tant  par  leur  expulsion  qu'à  cause  de  ce 
qu'on  leur  rapportait  des  faits  et  gestes  de  l'Empe- 
reur. Le  soir   du   mercredi,  quelques-uns  d'entre 


462  MÉMOIRES 

nous  apprirent  que,  ce  jour-là  même,  on  avait  de- 
mandé, par  ordre  de  l'Empereur,  aux  cardinaux 
Opizzoni  et  aux  autres  des  treize  promus  à  l'épiscopat, 
la  démission  de  leurs  évêchés.  Ils  étaient  menacés  de 
prison  s'ils  ne  la  donnaient  pas  immédiatement  :  ils 
la  signèrent,  avec  cette  réserve  néanmoins  qu'elle 
serait  acceptée  par  le  Pape.  A  huit  heures,  chacun 
de  nous  reçut  un  billet  très-succinct  du  ministre  des 
Cultes,  dans  lequel  on  nous  annonçait  que,  à  neuf 
heures  précises,  nous  devions  nous  rendre  auprès  de 
ce  haut  fonctionnaire  pour  recevoir  les  ordres  de 
l'Empereur. 

Tous  nous  y  arrivâmes,  qui  par  un  chemin,  qui 
par  un  autre,  surpris,  ignorants  et  pleins  de  crainte, 
en  général,  sans  trop  savoir  que  redouter.  Nous  nous 
rencontrâmes  presque  tous  ensemble  dans  l'anti- 
chambre du  ministre,  et  on  nous  introduisit  dans  son 
cabinet.  11  y  était,  ainsi  que  le  ministre  de  la  police. 
Fouché  nous  dit  qu'il  se  trouvait  là  par  hasard, 
mais  on  comprit  parfaitement  qu'il  n'en  était  rien. 
La  vérité  est  que  tous  les  deux  avaient  l'air  très- 
afîligé  de  ce  qu'ils  allaient  exécuter.  Dès  que  Fouché 
m'aperçut  :  «  Eh  bien,  monsieur  le  Cardinal,  s'écria- 
t-il ,  je  vous  ai  prédit  que  les  conséquences  seraient 
affreuses.  Ce  qui  me  fait  le  plus  de  peine,  c'est  que 
vous  soyez  du  nombre!  »  Je  le  remerciai  de  l'intéiêt 
qu'il  me  iémoignail,  et  je  répondis  que  j'étais  pré- 
paré à  tout.  Ils  nous  firent  asseoir  en  cercle,  et  alors 
îe  ministre  des  Cultes  commença  un  long  discours  qui 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  463 

ne  fut  compris  que  du  plus  petit  nombie,  car  parmi 
les  treize  il  y  en  avait  à  peine  trois  qui  sussent  le 
français.  Il  nous  dit  donc  en  substance  que  nous 
avions  commis  un  crime  d'Étal,  et  que  nous  étions 
coupables  de  lèse-majesté;  que  nous  avions  comploté 
contre  l'Empereur,  et  qu'on  en  relevait  la  preuve 
dans  le  secret  observé  à  son  égard  et  à  l'égard  des 
autres  Cardinaux  intervenus;  que  nous  devions  ce- 
pendant nous  en  ouvrir  à  lui,  ministre  des  Cultes, 
étant,  en  cette  qualité,  notre  supérieur;  que  le  secret 
dont  nous  nous  étions  enveloppés  prouvait  aussi  la 
malice  de  nos  pensées  et  notre  conspiration  contre 
l'Empereur;  que  nous  n'avions  pas  voulu  être  éclai- 
rés sur  la  fausseté  de  notre  opinion  concernant  le 
prétendu  droit  privatif  du  Pape  dans  les  causes  ma- 
trimoniales entre  souverains,  car  si  nous  eussions.agi 
de  bonne  foi ,  et  si  cette  fausse  idée  eût  été  le  véri- 
table motif  de  notre  conduite,  nous  aurions  cherché 
à  être  mieux  édifiés;  ce  que  lui  et  les  autres  auraient 
très-facilement  fait  et  avec  succès,  si  nous  nous  étions 
entretenus  de  cela  avec  lui  et  avec  eux;  que  notre 
crime  aurait  de  très- graves  conséquences  pour  la 
tranquillité  publique,  si  l'Empereur,  par  sa  force  pré- 
pondérante, n'empêchait  que  cette  tranquillité  ne  fût 
compromise;  qu'en  agissant  de  la  sorte,  nous  avions 
tenté  de  mettre  en  doute  la  légitimité  de  la  succession 
au  trône.  Il  conclut  en  déclarant  que  l'Empereur  et 
Roi,  nous  jugeant  comme  rebelles  et  coupables  de 
complot,  lui  avait  enjoint  de  nous  signifier  :  l"Que 


464  MÉMOIRES 

nous  étions  dépouillés  dès  ce  moment  de  nos  biens 
tant  ecclésiastiques  que  patrimoniaux,  et  que  déjà 
on  avait  pris  des  mesures  pour  les  séquestrer;  2°  que 
Sa  Majesté  ne  nous  considérait  plus  comme  cardi- 
naux, et  nous  défendait  de  porter  aucune  marque  de 
cette  dignité  ;  3"  que  Sa  Majesté  se  réservait  le  droit 
de  statuer  ensuite  sur  nos  personnes.  Et  ici  il  nous 
fit  pressentir  qu'un  procès  criminel  serait  intenté  à 
quelques-uns. 

Quand  il  eut  terminé  je  pris  la  parole,  et  je  répon- 
dis que  nous  étions  accusés  à  tort  de  complot  et  de 
rébellion,  crimes  indignes  de  la  pourpre  et  de  notre 
caractère  personnel;  que  notre  conduite  avait  été 
très-simple  et  très-franche;  qu'il  était  faux  que  nous 
eussions  fait  un  secret  de  notre  opinion  à  nos  collè- 
gues intervenus,  que  nous  leur  avions  même  parlé  à 
ce  sujet,  mais  avec  la  mesure  qui  était  nécessaire 
afin  de  nous  garantir  de  l'accusation  d'avoir  cherché 
à  recruter  des  prosélytes  pour  accroître  le  nombre 
des  non-intervenants;  que  si,  malgré  notre  prudence, 
on  nous  traitait  de  la  sorte,  on  nous  aurait  blâmés 
bien  davantage  si  nous  avions  endoctriné  ceux  dont 
l'avis  était  contraire  au  nôtre;  qu'aucun  d'eux  ne 
pouvait  nier  de  bonne  foi  que  nous  ne  lui  avions  pas 
manifesté  notre  opinion  et  les  motifs  sur  lesquels  elle 
se  basait;  que  nous  n'avions  pas,  il  est  vrai,  fait  des 
ouvertures  au  ministre  des  Cultes,  mais  que  nous 
étions  allés  chez  le  cardinal  Fesch,  auquel,  comme  à 
notre  collègue  et  à  l'oncle  de  l'Empereur,  nous  avions 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  465 

cru  pouvoir  parler  avec  plus  de  liberté  et  moins  de 
publicité,  justement  pour  envelopper  la  chose  dans 
le  mystère;  que  le  plus  ancien  d'entre  nous  lui  avait 
confié,  avec  abandon  et  sincérité,  notre  détermina- 
tion; que  nous  lui  avions  aussi  suggéré  le  moyen 
d'empêcher  tout  éclat,  en  le  priant  d'obtenir  de  l'Em- 
pereur qu'on  ne  nous  invitât  pas,  et  qu'il  voulût  bien 
se  contenter  de  l'intervention  de  ceux  qui  étaient 
d'un  avis  différent  du  nôtre,  et  qu'on  n'avait  pas  ac- 
cepté ce  moyen  terme.  J'ajoutai  qu'entretenir  d'abord 
du  complot  l'oncle  de  celui  contre  lequel  on  nous 
soupçonnait  de  tramer  des  intrigues,  et  prier  ce  même 
oncle  d'en  faire  la  révélation  au  neveu ,  c'était  un 
mode  tout  nouveau  de  conspirer.  Je  fis  remarquer 
encore  que  nous  nous  étions  adressés  à  celui  qui, 
partie  intéressée  au  débat,  était  justement  dans  le 
cas  de  nous  éclairer  mieux  que  personne,  s'il  avait 
eu  des  raisons  plus  décisives  que  les  nôtres.  J'achevai 
en  déclarant  que  Sa  Majesté  était  libre  d'agir  à  notre 
égard  comme  il  lui  plairait;  mais,  qu'en  respectant 
ses  ordres,  nous  ne  pouvions  pas  néanmoins  admettre 
notre  culpabilité  pour  le  crime  de  rébellion  et  de 
complot  que  l'on  nous  imputait. 

C'est  dans  ce  même  sens  à  peu  près  que  les  cardi- 
naux Litta  et  délia  Somaglia  s'exprimèrent  après 
moi.  Tous  les  autres  se  turent,  car  ils  ne  compre- 
naient pas  la  langue  et  la  parlaient  beaucoup  moins 
encore.  Les  deux  ministres  furent  ébranlés  par  nos 
réponses,  et  comme  ils  étaient  déjà  fort  affligés  de  ce 

I.  30 


466  MÉMOIRES 

qui  arrivait  et  qu'ils  désiraient,  ainsi  que  du  reste  la 
politique  le  suggérait,  arranger  l'atraire,  ils  avouè- 
rent que  si  l'Empereur  avait  entendu  ces  paroles,  on 
pourrait  espérer  qu'il  écouterait  la  voix  de  la  clé- 
mence. Nous  répondîmes  qu'ils  étaient  autorisés  à 
les  lui  communiquer.  Les  deux  ministres  répliquè- 
rent que  Napoléon  n'ajouterait  pas  foi  à  leur  relation, 
qu'il  la  considérerait  comme  un  palliatif  inventé  pour 
le  calmer;  mais  que  si  telle  était  la  vérité,  il  fallait 
lui  écrire,  ce  qui  produirait  beaucoup  plus  d'elFet. 

Nous  fîmes  connaître  que  nous  n'éprouvions  au- 
cune difficulté  à  rendre  hommage  à  ce  qui  était  vrai. 
Les  ministres  conclurent  en  annonçant  que  dans 
notre  lettre  nous  pouvions  très-bien  affirmer  que 
nous  n'avions  pas  comploté,  que  nous  n'étions  pas 
coupables  de  rébellion  et  d'autres  actes  semblables; 
mais  que  nous  ne  devions  pas  expliquer  le  motif  de 
notre  abstention,  c'est-à-dire  qu'il  importait  de  ne 
pas  revenir  sur  la  non -intervention  du  Pape  dans 
l'affaire,  car  cette  non-intervention  était  ce  qui  irri- 
tait le  plus  et  ce  qui  donnait  lieu  aux  conséquences 
tirées  contre  le  nouveau  mariage  et  la  descendance 
future;  que,  dans  cette  lettre,  il  fallait  arguer  d'un 
motif  indilTérent,  par  exemple  la  maladie,  la  difll- 
culté  d'arriver  à  temps  à  cause  de  la  foule,  ou  autre 
excuse  banale. 

Nous  répondîmes  que  ce  biais  était  impossible; 
que,  tous,  nous  étions  résolus  à  ne  point  trahir  la 
vérité  à  !i"ip.i porte  quel  prix;  que  nous  ne  voulions 


DU   CARDINAL  CONSALVI.  5G7 

pas  manquer  à  nos  devoirs  et  à  nos  serments  de  sou- 
tenir les  droits  du  Saint-Siège  ;  que  cette  défense 
obligatoire  exigeait  l'allégation  du  véritable  motif  de 
notre  conduite  à  l'exclusion  de  tout  autre;  que  nous 
ne  nous  attendions  pas  aux  conséquences  qui  al- 
laient, disaient-ils,  découler  de  l'exposition  du  vrai 
motif,  que  nous  n'entrions  même  pas  dans  ces  éven- 
tualités; et  que  nous  ne  prétendions  point  nous 
ériger  en  juges  de  l'atTaire,  mais  que  nous  ne  pou- 
vions transiger  en  aucune  façon  sur  la  sincérité  des 
causes  qui  nous  avaient  empêchés  d'intervenir. 

Alors  les  ministres,  voyant  avec  peine  sacrifier  des 
hommes  innocents  (car  ils  ne  pouvaient  pas  s'empê- 
cher de  nous  reconnaître  comme  tels),  et  désirant 
aussi  accommoder  la  chose  afin  de  contenter  l'Empe- 
reur et  de  faire  révoquer  les  mesures  déjà  prises  et 
dont  ils  prévoyaient  l'éclat,  proposèrent  diverses  for- 
mules. L'un  d'eux  même  déclara  qu'il  voulait  essayer 
de  trouver  des  expressions  capables  de  concilier  les 
deux  parties. 

En  parlant  de  la  sorte,  il  se  plaça  à  son  bureau  et 
rédigea  des  brouillons  de  phrases  et  des  projets  que 
l'on  aurait  pu,  sous  forme  de  modèle,  accepter  et 
copier  dans  la  lettre  pour  l'Empereur.  Or,  on  vit  là 
ce  qu'on  voit  d'ordinaire  lorsqu'on  se  réunit  en  cer- 
tain nombre,  car  il  est  impossible  que  plusieurs 
hommes  aient  tous  les  mêmes  idées  et  envisagent  au 
même  instant  une  chose  sous  le  même  aspect. 

Il  arriva  donc  qu'un  de  nous,  perdant  un  peu 

30. 


468  MÉMOIRES 

l'équilibre,  admit  les  formules  proposées  et  même 
les  copia  avec  assez  d'imprudence  afin  de  pouvoir 
plus  facilement  se  rendre  compte  de  la  différence 
qui  existait  entre  elles  et  cette  autre  formule  qu'un 
esprit  moins  troublé  et  l'union  des  avis  devait  adop- 
ter plus  tard  et  transcrire  pour  être  remise  à  l'Em- 
pereur. 

Pendant  ce  temps,  des  Cardinaux  ne  comprenant 
ni  ce  que  l'on  disait  ni  ce  que  l'on  faisait  —  ils  igno- 
raient le  français,  nous  le  répétons  —  et  n'enten- 
dant qu'imparfaitement  et  confusément  ce  qu'eu 
rapportaient  les  autres  qu'ils  interrogeaient,  ne 
firent  plus  attention  à  la  présence  des  ministres.  Ils 
parlèrent  en  pleine  liberté  de  la  manière  dont  ils 
appréciaient  l'affaire,  et  devinrent  ainsi  les  prin- 
cipaux auteurs  du  rejet  des  modèles  composé^  peu 
de  minutes  auparavant. 

En  somme,  ce  fut  là  un  triste  quart  d'heure.  Comme 
les  ministres  insistaient  pour  qu'on  rédigeât  et  qu'on 
signât,  séance  tenante,  la  lettre  qu'ils  devaient  por- 
ter à  Sa  Majesté  le  lendemain  matin,  en  allant  lui 
rendre  compte  de  l'exécution  de  ses  ordres,  c'est-à- 
dire  de  la  communication  qu'on  nous  avait  faite, 
nous  courûmes  le  risque  d'attacher  nos  noms  à  un 
document  dont  nous  n'aurions  pas  été  contents  peut- 
être  en  le  relisant  à  tête  calme  et  après  cette  épou- 
vantable occurrence. 

Pour  éviter  un  si  grand  péril,  j'insinuai  avec  dex- 
térité aux  ministres  (pi'il  y  en  avait  beaucoup  parmi 


DU  CARDINAL  CONSALVÎ.  4G9 

nous  qui  ne  savaient  pas  la  langue,  et  qu'on  ne  pou- 
vait pas  minuter  cette  lettre  à  l'impromptu;  qu'il 
fallait  d'abord  combiner  les  opinions,  et  que,  dans 
cette  vue,  on  l'écrirait  le  matin  suivant.  Les  ministres 
répondirent  que  c'était  impossible,  puisque  le  matin 
même  ils  devaient  aller  faire  leur  rapport  à  l'Em- 
pereur résidant  à  Saint -Cloud,  et  qui  vers  midi 
partait  pour  son  voyage  de  Saint-Quentin  et  des 
Pays-Bas. 

Ils  pressèrent  donc  pour  que  la  chose  se  fît  in- 
stantanément. Quelques-uns  d'entre  nous,  ne  saisis- 
sant pas  bien  l'importance  -de  cette  précipitation,  y 
consentirent.  M'apercevant  que  tout  ce  (jue  l'on  pou- 
vait gagner  était  de  sortir  au  plus  tôt  de  l'apparte- 
ment officiel  et  d'aller  dans  un  endroit  où  il  serait 
possible  de  s'expliquer  avec  maturité,  je  proposai 
aux  ministres  de  nous  laisser  nous  retirer  dans  la 
maison  de  notre  doyen,  qui  était  voisine.  Je  leur 
promis  que  cette  nuit-là  même  nous  rédigerions  la 
lettre,  et  que  dès  les  premières  heures  du  jour  on  la 
consignerait  au  ministre  des  Cultes,  personnage  le 
plus  important  de  l'affaire  et  chargé  par  l'Empereur 
de  l'exécution  de  ses  ordres. 

Les  raisons  que  j'alléguai  furent  heureusement 
goûtées.  Pour  qu'on  ne  mît  pas  d'entraves  à  notre 
sortie,  je  fis  valoir  l'ignorance  de  la  langue  française 
constatée  par  plusieurs  et  même  chez  le  plus  grand 
nombre.  Cette  ignorance  exigeait,  répétais-je  sans 
cesse,  une  perte  de  temps  considérable  pour  arran- 


470  iMÉMOlRES 

ger  les  termes  avec  eux.  Je  réussis  ainsi  à  nous  tirer 
de  ce  nnauvais  pas,  et  tous  ensemble  nous  nous  ren- 
dîmes chez  le  cardinal  Mattei,  qui  demeurait  à  très- 
peu  de  distance.  Il  était  onze  heures  du  soir  quand 
nous  nous  séparâmes  du  ministre. 

En  prenant  congé  de  lui,  on  commit  l'imprudence 
de  lui  donner  à  entendre  qu'on  avait  fidèlement 
copié  les  expressions  suggérées  par  les  ministres', 
expressions  qu'il  eût  été  fort  malheureux  d'adoptei-. 

Arrivés  dans  l'appartement  du  cardinal  Mattei,  où 
nous  pouvions  parler  en  toute  liberté,  je  m'empres- 
sai de  relever  l'inconvenance  —  pour  ne  rien  carac- 
tériser davantage  —  qu'il  y  aurait  à  souscrire  ces 
formules,  et  je  fis  saisir  à  tous  ceux  qui  ne  savaient 
point  la  langue  qu'ils  n'avaient  pas  compris  la  portée 
des  mots. 

Tous  furent  immédiatement  d'avis  de  ne  rien  ex- 
primer dans  la  missive  en  opposition  avec  nos  devoirs 
ou  qui  pût  altérer  tant  soit  peu  la  vérité.  On  convint 
de  l'exposer  telle  qu'elle  était,  en  s'abstenant  seule- 
ment de  ce  qui  ne  serait  pas  nécessaire.  Il  n'y  avait 
plus  à  redouter  que  la  différence  existant  entre  notre 
lettre  ainsi  libellée  et  les  formules  des  ministres.  Là 
gisait  l'insurmontable  difficulté ,  car  nous  avions 
perdu  le  droit  de  leur  confesser  que  nous  ne  nous 
souvenions  pas  très-bien  de  leurs  paroles,  puisque 
l'un  de  nous  avait  commis  la  faute  d'en  prendre 
copie. 

On  ne  se  dissimula  point  combien  les  ministres  et 


DU  CARDIN  AL  CONSALV!.  471 

l'Empereur  seraient  irrités  en  ne  nous  voyant  pas 
suivre?  leurs  conseils.  Nous  savions  que  le  ministre 
de  la  Police  devait  voir  Sa  Majesté  avant  celui  des 
Cultes,  qu'il  lui  aurait  raconté  notre  entrevue  du 
soir,  et  que,  afin  d'être  agréable,  il  lui  annoncerait 
que  notre  lettre  serait  rédigée  d'après  leurs  inspi- 
rations. Cette  fâcheuse  coïncidence  devait  encore 
accroître  la  colère  de  l'Empereur  recevant  une  lettre 
si  différente  de  celle  qu'il  attendait.  Malgré  ces 
réflexions,  la  volonté  efficace  de  ne  point  faillir  à 
nos  devoirs  et  de  ne  rien  tenter  qui  pût  être  ré- 
prouvé par  la  conscience  prévalut  dans  nos  âmes. 
Néanmoins  on  chercha,  ainsi  que  l'exigeait  la  pru- 
dence, à  ne  pas  trop  s'éloigner  de  l'avis  des  ministres 
en  ce  qui  n'était  pas  indispensable  pour  ne  point 
trahir  la  vérité. 
)\  Dans  ce  dessein,  tous  ensemble  nous  hbellames 
un  écrit  dont  chaque  mot  fut  pesé  un  à  un,  et  cinq 
heures  s'écoulèrent  dans  ce  travail.  Notre  lettre 
disait  que,  blessés  par  les  accusations  de  complot  et 
de  rébellion  qui  nous  avaient  été  révélées  par  le 
ministre  de  Sa  Majesté,  accusations  si  incompatibles 
avec  notre  dignité  et  notre  caractère,  nous  nous  fai- 
sions un  devoir  d'exposer  nos  sentiments  à  Sa  Majesté 
avec  la  loyauté  et  l'énergie  convenables  à  la  cir- 
coxijatance. 

Ce  commencement  donnait  à  notre  lettre  la  forme 
d'une  réponse  à  des  inculpations  et  rien  autre,  et 
nous  montrions  ainsi  que  notre  but  était  uniquement 


472  ■  MÉMOIRES 

de  nous  laver  de  la  tache  de  révolte  et  de  trahison. 
Nous  déclarions  ensuite  qu'il  n'y  avait  jamais  eu  de 
complot  entre  les  Cardinaux  ;  que  la  conduite  tenue 
par  nous  résultait  de  nos  sentiments  propres,  mani- 
festés tout  au  plus  dans  des  entretiens  confiden- 
tiels; que  l'idée  de  voir  le  Pape  exclu  de  cette  affaire 
avait  été  la  véritable  cause  de  notre  abstention  ;  qu'en 
agissant  de  la  sorte,  nous  n'avions  pas  prétendu  nous 
ériger  en  juges,  ni  semer  dans  le  public  des  doutes 
sur  la  validité  du  premier  mariage,  ou  sur  la  légiti- 
mité des  enfants  qui  naîti'aient  du  second;  qu'enfin 
il  nous  restait  à  prier  Sa  Majesté  de  bien  se  con- 
vaincre de  notre  soumission  et  de  notre  obéissance. 
Dans  cette  lettre,  personne  ne  songea,  en  aucune 
façon,  à  glisser  quelque  demande  afin  d'être  réin- 
tégrés dans  la  possession  de  nos  fortunes  et  d'avoir 
le  droit  de  porter  la  pourpre.  Nous  signâmes  tous 
les  treize  par  ordre  d'ancienneté;  puis,  vers  quatre 
heures  du  matin  on  se  sépara,  et  chacun  retourna 
chez  soi. 

Le  cardinal  Litta,  qui  habitait  chez  le  cardinal 
Mattei,  porta  notre  document  au  ministre  des  Cultes, 
parce  que  Mattei  ne  parlait  point  français,  et  que  le 
ministre  n'entendait  pas  l'italien. 

Ce  haut  fonctionnaire,  ayant  lu  la  lettre,  s'en  mon- 
tra satisfait.  Il  dit  qu'il  la  remettrait  à  l'Empereur  à 
Saint-Cloud,  et  qu'il  nous  ferait  connaître  dans  la 
soirée  la  réponse  de  Sa  Majesté.  Le  soir  arrivé^  nous 
reçûmes  tous  un  petit  billet  du  ministre  nous  annon- 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  473 

çant  que  le  ministre  de  la  Police,  parti  pour  Sainl- 
Cloud  avant  lui,  venait  de  lui  communiquer  à  son 
retour  que  l'Empereur  avait  avancé  son  départ, 
qu'en  conséquence  l'audience  n'avait  pas  eu  lieu. 
Le  ministre  des  Cultes  ajoutait  qu'il  ne  serait  pas 
en  son  pouvoir  de  suspendre  les  ordres  signifiés  la 
veille  de  la  part  du  maître. 

En  écrivant  ces  mots,  le  ministre  voulait  nous 
faire  comprendre  qu'il  fallait  obtempérer  aux  injonc- 
tions reçues  et  nous  dépouiller  tout  de  suite  de  nos 
insignes  cardinalices.  C'est  ainsi  que  de  roiujes  nous 
devînmes  noirs.  De  là  naquirent  les  deux  noms  qui, 
à  dater  de  ce  moment,  furent  partout  en  usage  pour 
distinguer  les  Cardinaux  noirs  et  les  Cardinaux 
rouges.  On  séquestra  immédiatement  tous  nos  biens, 
et  ce  fut  un  séquestre  d'un  nouveau  genre,  car,  au 
lieu  de  laisser  les  revenus  de  nos  propriétés  entre  les 
mains  des  séquestrants,  ainsi  que  c'est  l'usage  afin 
d'en  rendre  compte,  on  eut  soin  de  les  verser  au 
trésor  public. 

L'Empereur  passa  de  Saint-Quentin  dans  les  Pays- 
Bas,  et  il  retourna  peu  après  à  Compiègne,  ou  à 
Sainl-Cloud — je  ne  me  souviens  pas  très-exactement 
de  cela,  mais  je  crois  que  ce  fut  à  Compiègne.  — 
Nous  étions  à  Paris,  et  comme  nous  n'avions  plus  de 
rentes,  chacun  s'empressa  de  renvoyer  sa  voiture, 
.son  domestique  de  place,  et  se  contenta  d'une  habi- 
tation moins  coûteuse. 

L'Empereur  était  revenu  des  Pays-Bas,  et  chaque 


474  .MEMOIRES 

jour  on  apprenait  une  nouvelle  contradictoire.  Tantôt 
on  répandait  le  bruit  que  Sa  Majesté  avait  fait  espé- 
rer la  révocation  de  ses  ordres  contre  nous  aux  mi- 
nistres des  Cultes  et  de  la  Police  ainsi  qu'au  cardinal 
Fesch.  Ce  dernier  parlait  en  notre  faveur,  parce  que 
la  distinction  des  rouges  et  des  noirs  lui  déplaisait 
au  suprême  degré,  les  seconds  étant  beaucoup  plus 
aimés  et  respectés  que  les  premiers.  D'autres  fois  on 
affirmait  que  Napoléon  avait  répondu  en  termes  qui 
ne  laissaient  aucune  espérance. 

Deux  mois  et  demi  s'écoulèrent  dans  ces  alterna- 
tives. Le  10  juin,  chacun  de  nous  reçut  un  billet  du 
ministre  des  Cultes,  qui  nous  convoquait  chez  lui  à  une 
heure  marquée.  Ces  billets  portaient  l'indication 
d'heures  diverses,  mais  chaque  heure  était  désignée 
pour  deux  Cardinaux  à  la  fois.  Nous  nous  rendîmes 
au  moment  prescrit,  sans  savoir  pourquoi  nous  étions 
appelés.  La  première  heure  — onze  heures  du  matin 
— avait  été  fixée  au  cardinal  Brancadoro  et  à  moi. 
J'arrivai  avant  lui.  Le  ministre  me  dit  qu'il  avait  le 
déplaisir  de  me  notifier  que  je  devais  partir  dans 
les  vingt-quatre  heures  pour  Reims,  où  je  resterais 
jusqu'à  nouvel  ordre;  puis  il  me  donna  mon  passe- 
port, préparé  d'avance.  Tl  communiqua  la  même  nou- 
velle au  cardinal  Brancadoro,  qui  entrait  comme  je 
sortais.  Tous  les  autres  Cardinaux  reçurent  la  même 
intimation  pendant  les  heures  (jui  se  succédèrent;  le 
lieu  seul  de  l'exil  fut  ce  que  le  ministre  changea. 

Le  cardinal  Bi'ancadoro  et  moi  nous  fûmes  donc 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  475 

destinés  pour  Reims;  les  cardinaux  Mattei  et  Pigna- 
telli  pour  Rethel,  les  cardinaux  délia  Somaglia  et 
Scotti  pour  Mézières,  les  cardinaux  Saluzzo  et  Galeffi 
pour  Sedan;  plus  tard  on  les  interna  à  Charleville, 
parce  qu'il  n'y  avait  point  d'appartements  à  Sedan; 
les  cardinaux  Lilta  et  Rutib  Scilla  furent  envoyés  à 
Saint-Quentin,  le  cardinal  di  Pietro  à  Semur,  le  car- 
dinal Gabrielli  à  Montbard  et  le  cardinal  Opizzoni  à 
Saulieu.  Ces  deux  derniers  se  virent  bientôt  réunis 
au  cardinal  di  Pretro. 

Il  faut  remarquer  qu'en  convoquant  ainsi  les  Car- 
dinaux, on  mit  une  attention  particulière  à  éloigner  les 
uns  des  autres  les  amis  le  plus  étroitement  liés.  Par 
exemple,  on  sépara  les  cardinaux  Saluzzo  et  Pigna- 
telli ,  qui  vivaient  ensemble  depuis  plus  de  trois  ans, 
les  cardinaux  Mattei  et  Litta,  Gabrielli  et  Brancadoro 
qui  habitaient  sous  le  même  toit  depuis  quelques 
mois.  On  m'adjoignit  ce  dernier,  que  j'avais  vu  à 
Paris  moins  que  tous  les  autres,  à  cause  de  l'éloigne- 
ment  de  nos  demeures  respectives,  et  je  quittai  le 
caidinal  di  Pietro,  mon  compagnon  de  voyage  lors- 
que je  vins  de  Rome  à  Paris.  En  un  mot,  chacun  de 
nous  fut  uni  à  celui  avec  lequel  il  l'était  le  moins, 
bien  que  tous  nous  fussions  de  bons  collègues.  Le 
ministre  des  Cultes  nous  offrit  cinquante  lôuis  pour 
les  frais  de  route.  Quelques-uns  acceptèrent,  d'autres 
remercièrent  en  refusant.  Au  moment  de  me  rendre 
à  ma  destination,  je  fus  appelé  par  le  ministre.  Il 
avait  oublié,  la  première  fois  qu'il  m'avait  vu,  de  me 


476  MÉMOIRES 

délivrer  cet  argent,  et  il  me  pria  de  le  prendre.  Je 
m'empressai  de  décliner  avec  gratitude  une  pareille 
offre. 

Chacun  se  dirigea  vers  l'exil  assigné.  Très-peu  de 
temps  après,  nous  reçûmes  une  lettre  du  ministre 
des  Cultes,  annonçant  que  nous  avions  deux  cent  cin- 
quante francs  par  mois  pour  notre  subsistance.  Je 
remerciai  encore,  sans  vouloir  accepter.  Je  crois  que 
tous  les  autres  répondirent  dans  le  même  sens. 

C'est  ainsi  que  cette  affaire  a  été  conduite  jusqu'à 
cette  heure.  Seule  la  Providence  sait  ce  que  l'avenir 
nous  réserve  '.  En  attendant,  nous  vivons  dans  notre 

'  D'autres  dignitaires  de  l'Église  furent  encore  plus  maltraités  que 
les  treize,  et,  dans  ses  Mémoires  (tome  l^''',  pages  194  et  195),  le 
cardinal  Pacca,  condamné  sans  jugement  à  être  enfermé  dans  la 
prison  d'État  de  Fenestrelle,  fait  connaître  do  quelle  manière  il  y 
fut  traité  :  «  J'entrai,  dit-il ,  dans  un  corridor  bas,  obscur,  à  droite 
duquel  je  vis  une  suite  de  chambres  fermées  au  verrou  ;  la  dernière 
était  ouverte  :  c'était  celle  qui  m'était  destinée.  Lorsque  j'y  fus  entré, 
le  commandant  m'annonça  d'un  air  grave  qu'il  avait  reçu  les  ordres 
les  plus  rigoureux  à  mon  égard;  il  me  déclara  qu'il  m'était  défendu 
de  communiquer  avec  qui  que  ce  fût,  et  que,  par  conséquent,  je  ne 
pourrais  paraître  sur  la  petite  place  du  fort  où  les  prisonniers 
avaient  la  liberté  de  se  promener;  et  il  ajouta  qu'il  m'était  expres- 
sément défendu  de  rien  écrire,  et  que  mes  lettres  ne  me  seraient 
remises  qu'après  avoir  été  décachetées  et  lues,  soit  à  Turin,  soit  à 
l-'enestrelle.  Comme  je  lui  fis  l'observation  qu'il  me  suffisait  en  ce 
moment  d'écrire  à  ma  famille  une  courte  lettre  qu'il  pourrait  lire 
lui-même,  il  me  répondit  qu'il  ne  pouvait  me  le  permettre.  Tel  fut 
le  début  de  ma  détention.  Qui  aurait  pu  prévoir  alors  que,  quelques 
années  après,  Napoléon  lui-mémo  aurait  k  s'irriter  contre  des  ordres 
à  peu  près  semblables?  On  connaît  la  lettre  que  le  comte  de  Mon- 
tholon,  un  des  compagnons  de  l'exil  de  Bonaparte,  écrivit  le  2o  août 
1816,  par  l'ordre  de  Napoléon,  au  gouverneur  de  l'île  de  Sainte- 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  477 

exil,  nous  privant  de  toute  société,  ainsi  qu'il  con- 
vient à  notre  situation  comme  à  celle  du  Saint-Siège 
et  du  Souverain  Pontife,  notre  chef.  Les  Cardinaux 
rouges  sont  restés  à  Paris,  et  l'on  dit  qu'ils  fréquen- 
tent le  grand  monde. 

J'ai  écrit  ces  pages  dans  un  moment  critique  et 
toujours  sous  la  crainte  d'être  surpris.  Bien  loin  donc 
d'avoir  eu  le  temps  de  leur  donner  l'extension  qu'elles 
méritaient,  et  bien  plus  loin  encore  de  trouver  le  loi- 
sir de  les  corriger  et  de  les  polir,  j'ai  été  contraint 
de  déposer  la  plume  aussi  vite  que  possible  et  de  les 
cacher.  J'ai  en  quelques  mots  parlé  de  celte  affaire 
du  mariage  dans  d'autres  Mémoires  sur  diverses  épo- 
ques de  ma  vie.  Je  n'ai  pas  le  temps  de  les  comparer, 
mais  je  crois  devoir  avertir  que  les  deux  manuscrits 

Hélène,  sir  Hudson-Lowe.  Dans  celte  lettre,  pleine  de  réclamations 
et  d'amères  doléances  sur  la  manière  dont  l'ex- Empereur  était 
traité ,  le  comte  de  Montholon  se  plaint  de  ce  que  l'enceinte  dans 
laquelle  on  lui  permettait  de  se  promener  était  trop  étroite  quoi- 
qu'elle eût  plusieurs  milles  d'étendue);  il  s'indigne  de  ce  que  les 
lettres  de  Napoléon,  celles  même  qu'il  recevait  de  sa  famille,  fussent 
lues  par  les  ministres  anglais  ou  les  officiers  de  Sainte  Hélène. 
«  Cette  mesure,  dit-il,  serait  désavouée  à  Alger.  »  Enfin,  il  dé- 
clare 'que  la  défense  imposée  à  l'ex-Empereur  de  s'abonner  à  des 
journaux  français  et  de  recevoir  aucun  ouvrage  n'est  faite  que  dans 
les  cachots  de  l'Inquisition.  Le  comle  de  Montholon  aurait  du  réflé- 
chir que  ces  ordres  qui  auraient  été  désavoués  à  Alger  et  ne  sont 
donnés  que  dans  les  cachots  de  l'Inquisition,  Napoléon  les  avait 
fait  exécuter  à  l'égard  d'un  grand  nombre  de  personnages  illustres 
de  diverses  nations;  il  aurait  dû  reconnaître  dans  le  sort  de  cet 
homme  la  main  qui  dirige  tous  les  événenionts  humains,  et  qui, 
quelquefois  même  sur  la  terre,  s'appesantit  sur  les  tètes  des  coupa- 
bles pour  leur  faire  subir  la  peine  du  talion.  » 


478  MEMOIRES 

peuvent  tour  à  tour  suppléer  aux  erreurs  ou  omis- 
sions qui  se  rencontreraient  dans  l'un  ou  dans  l'autre. 
Si  j'en  ai  la  faculté,  je  les  confronterai,  et  je  ferai  les 
corrections  jugées  nécessaires  par  moi  '. 

Reims,  vers  la  fin  de  1812. 

E.,  C.VRD.  CONSALVI. 

Parmi  les  notes  que  le  cardinal  Consalvi  a  jointes 
à  ses  Mémoires,  nous  en  trouvons  une  qui  se  rapporte 
à  cette  époque  du  mariage  avec  l'Archiduchesse. 
Nous  la  publions  telle  qu'elle  a  été  rédigée.  Elle  est 
datée  du  1  "  janvier  1 813. 

Je  ne  sais,  écrit  le  Cardinal,  si,  à  propos  du  mariage 
de  Napoléon  et  de  Marie-Louise,  j'ai  relaté  dans  une 
partie  quelconque  de  mes  Mémoires  l'entrevue  se- 
crète que  me  fit  demander  le  cardinal  Maury.  Dans 
tous  les  cas,  je  dois  i-aconter  ce  fait  qui  pourra  servir 
un  jour  à  en  expliquer  beaucoup  d'autres. 

A  Rome,  simple  prélat  ou  secrétaire  d'Etat,  j'avais 
aimé  et  admiré  le  cardinal  Maury.  Son  heureuse  ini- 
tiative au  Conclave  de  Venise  fut,  dans  la  triste 
situation  des  affaires,  un  véritable  coup  de  maître: 
il  détermina  l'élection  de  Pie  VII.  Mais,  après  que 
Maury  eut  déserté  la  cause  du  Pape  pour  celle  de 

^  Le  Cardinal  n'a  i)as  voulu  ou  n'a  pas  pu  retouclier  ces  pages 
écrites  en  exil,  et  sans  cesse  sous  le  coup  d'une  nouvelle  proscrip- 
tion. Par  respect  pour  ce  grand  historien  improvisé,  qui  sait  si  bien 
allier  les  convenances  et  la  vérité,  nous  avons  pensé  i(u'a\aiit  tout 
et  par-dessus  tout  il  ne  fallait  rien  altérer,  rien  modifier,  rien  sup- 
primer dans  son  texte  nrimilii'. 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  479 

l'Empereur,  j'avais  cru  de  mon  devoir  de  n'entre- 
tenir avec  lui  aucune  relation  directe  ou  indirecte. 
C'est  à  peine  même  si,  dans  les  salons  des  Tuileries, 
pendant  les  présentations,  nous  avions  échangé  un 
salut  froidement  cérémonieux,  et  quelquefois,  dans 
le  secret  de  mon  âme,  je  m'accusais  de  cette  rigueur 
que  les  circonstances  me  rendaient  aussi  pénible  que 
nécessaire.  Me  croyant,  bien  à  tort  sans  doute,  le 
chef  de  l'opposition  et  supposant  que  j'entretenais 
avec  le  Saint-Père  une  correspondance  intime  qui  n'a 
jamais  existé  (le  Pape  est  trop  surveillé  pour  cela  et 
les  lettres  les  plus  indilîérentes  ne  lui  parviennent 
que  décachetées  par  les  hommes  de  police  dont  il  est 
entouré),  le  cardinal  Maury  eut  l'idée  de  me  sonder 
sur  les  points  en  litige.  Un  prêtre  français  dont,  à 
Paris,  tout  le  monde  honorait  le  caractère  et  les  ver- 
tus, mais  dont  le  nom  n'est  pas  très-présent  à  ma  mé- 
moire ,  lui  servit  d'intermédiaire,  et  durant  une  des 
fêtes  nocturnes  offertes  au  peuple  pour  célébrer  cette 
grande  union,  le  cardinal  Maury  vint  me  trouver 
dans  le  modeste  appartement  garni  ([ue  j'occupais 
rue  de  Lille. 

La  fausse  position  dans  laquelle  le  cardinal  Maury 
s'était  placé  donnait  à  sa  physionomie  et  à  ses  allures 
un  air  embarrassé  qui  ne  leur  était  pas  habituel.  Il 
sentait  le  remords  et  paraissait  tacitement  tout  prêt 
à  demander  grâce  pour  une  désertion  que  ce  n'était 
ni  le  Heu  ni  l'heure  de  lui  reprocher  avec  fruit.  Après 
avoir  échangé  quelques  paroles  de  bienvenue,  Maury 


480  MÉMOIRES 

me  dit  qu'il  déplorait  comme  moi  et  avec  moi  les 
malheurs  de  l'Église,  mais  que  tout  n'était  pas  en- 
core désespéré,  et  que  si  je  voulais  lui  accorder  ma 
confiance,  nous  pouvions  à  nous  deux  remédier  à 
beaucoup  de  maux. 

A  cette  ouverture  inattendue,  je  m'inclinai ,  mani- 
festant ainsi  plutôt  une  attention  sérieuse  qu'une 
adhésion  muette.  Maury  ne  s'y  trompa  point  et  son 
langage  empreint  de  tristesse  me  le  fit  comprendre. 
Il  essaya  en  quelques  mots  couverts  de  justifier  ses 
démarches  et  d'expliquer  comment  il  avait  de  son 
plein  gré  abandonné  son  diocèse  de  Montefiascone 
pour  se  mettre  aux  ordres  de  Bonaparte;  puis  bri- 
sant tout  à  coup  avec  ces  explications,  qui  au  fond 
n'étaient  que  des  excuses,  il  se  mit  à  entrer  en  ma- 
tière ,  me  disant  avec  une  grande  bonne  foi  qu'il  ne 
s'agissait  plus  de  lui,  mais  de  l'Église  et  qu'il  fallait 
la  sauver  à  tout  prix. 

Le  plan  que  proposait  Maury  n'était  peut-être  pas 
impraticable  du  tout  au  tout;  j'ai  même  certaines 
raisons  de  croire  que  l'Empereur  n'y  était  pas  resté 
complètement  étranger;  mais  je  me  permis  de  faire 
entendre  à  mon  interlocuteur  que  tant  que  le  Pape 
serait  captif,  le  Sacré  Collège  séparé  de  lui  et  sous 
la  main  d'un  prince  étranger,  l'Église  veuve  de  son 
Pontife  et  Rome  un  chef-lieu  départemental  de  l'Em- 
pire français,  il  devenait  moralement  et  matérielle- 
ment impossible  de  songer  à  une  réconciliation  entre 
les  deux  puissances.  Le  cardinal  Maury  ne.  s'atten- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  481 

liait  pas  à  celte  fin  de  non-recevoir;  je  dois  avouer 
qu'il  en  parut  consterné.  Après  quelques  instants  de 
réflexion ,  il  ajouta  que  l'Empereur  avait  en  moi  une 
confiance  illimitée,  que  nous  étions  «  de  vieux  amis 
du  Concordat  »  (le  cardinal  Maury  accentua  ces  ex- 
pressions de  façon  à  bien  me  faire  saisir  qu'elles 
étaient  les  paroles  textuelles  de  l'Empereur),  et 
qu'ainsi  je  ne  pouvais  pas  renoncer  de  gaieté  de  cœur 
à  notre  œuvre  religieuse  de  1801 .  Alors  Maury  m'af- 
firma que  si  je  voulais  partir  avec  lui  pour  Savore, 
il  ne  mettait  pas  en  doute  que  mon  ascendant  (bien 
imaginaire)  sur  l'esprit  du  Pape  et  les  promesses  que 
l'Empereur  s'engageait  à  ratifier  dans  un  bref  délai, 
ne  déterminassent  une  paixsi  nécessaire  et  si  désirée. 

Je  ne  pouvais  et  je  ne  devais  répondre  qu'un  mot  à 
de  pareilles  allégations.  Un  Prince  qui  n'est  pas  libre 
ne  peut  pas  traiter  librement  et  de  puissance  à  puis- 
sance avec  celui  qui  le  retient  prisonnier;  le  Chef  de 
l'Église,  qui,  avant  tout,  doit  sauvegarder  son  indé- 
pendance comme  garantie  offerte  à  la  catholicité,  ne 
saurait  pas,  quand  il  est  spolié  de  ses  États,  néiîocier 
avant  restitution  avec  le  spoliateur. 

Ces  arguments,  dont,  autant  qu'il  m'était  possible, 
j'adoucissais  l'énergie  en  ménageant  les  expressions, 
attristaient  Maury,  mais  ne  le  décourageaient  point. 
Il  paraissait  attacher  une  espèce  de  gloire  et  un  sen- 
timent de  réparation  catholique  à  ce  projet  de  voyage 
vers  Savone  qui  ne  devait  aboutir  à  aucun  résultat, 
et  que  je  n'aurais  jamais  consenti  à  entreprendre  sans 
I.  31  • 


482  MÉMOIRES 

avoir  au  préalable  obtenu  la  permission  du  Saint- 
Père.  Mon  auguste  maître  était  prisonnier;  je  ne 
pouvais  disposer  de  lui  ou  de  moi  sans  son  autori- 
sation . 

Je  ne  puis  nier  que  Maury  ne  fût  alors  animé  d'un 
très-bon  sentiment;  mais  ce  Cardinal,  comme  mal- 
heureusement beaucoup  d'autres,  avait  subi  le  pres- 
tige d'un  homme  exceptionnel  et  d'un  pouvoir  sans 
limites.  Napoléon  les  éblouit;  et,  malgré  les  cata- 
strophes de  Russie,  qui  viennent  d'assombrir  ce  règne 
et  qui  peut-être  en  présagent  la  fin ,  les  flatteurs  et 
les  courtisans  ne  cessent  de  l'entourer  de  leurs  hom- 
mages imposteurs.  Maury  avait  en  Napoléon  une  foi 
exaltée.  Il  prétendait  que  le  clergé  et  les  fidèles 
étaient  dévoués  à  l'Empire;  mais  pour  ceux  qui  ne 
vivaient  pas  dans  l'atmosphère  de  la  cour,  ce  dévoue- 
ment de  sujets  à  souverain  n'était  pas,  dès  1810, 
aussi  incontestable  qu'il  plaisait  aux  intéressés  de  le 
proclamer.  Sans  vouloir  me  compromettre  inutile- 
ment ni  blesser  l'Empereur  ou  le  cardinal  Maury,  je 
fis  sentir  à  ce  dernier  avec  une  certaine  délicatesse 
que  les  agitations  religieuses  ne  produisaient  jamais 
un  bon  effet,  et  que  le  chef  de  l'Empire  serait  bien 
inspiré  s'il  songeait  à  les  apaiser.  Alors  Maury 
m'avoua  que  cette  alliance  si  brillante  et  si  rêvée 
avec  une  archiduchesse  aurait  un  côté  assez  peu  po- 
pulaire, et  que  l'abstention  des  treize  Cardinaux  était 
pour  l'Empereur  un  cruel  sujet  de  chagrin.  On  lui 
disait  et  il  crovait  assez  facilemeiit  que  celle  op- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  483 

position  des  membres  les  plus  illustres  du  Sacré  Col- 
lège était  une  protestation  muette  contre  la  légitimité 
des  enfants  qui  naîtraient  d'un  pareil  mariage.  Cette 
idée  troublait  son  bonheur,  et  quand  Maury  me  par- 
lait, je  me  souvenais  que,  deux  jours  auparavant, 
Fouché,  ministre  de  la  police,  m'avait  entretenu  des 
mêmes  craintes. 

Notre  assistance  à  ces  fêtes  nuptiales  aurait  dissipé 
le  nuage  qui  pesait  sur  le  front  de  l'Empereur.  A  dé- 
faut de  notre  concours,  un  accord  quelconque  qui 
amènerait  le  Pape  et  le  Sacré  Collège  à  résipiscence  ne 
pouvait  qu'amortir  tous  les  bruits  et  rassurer  les 
imaginations.  Mais  cet  accord,  que  nous  désirions  au 
moins  aussi  vivement  que  Napoléon  lui-même,  il 
n'était  pas  plus  possible  de  l'improviser  que  de  le 
recevoir  tout  fait  de  la  main  impériale.  Le  cardinal 
Maury  ne  se  dissimulait  pas  que  ses  avances  et  ses 
projets  étaient  en  pure  perte;  néanmoins  il  ne 
s'avouait  pas  vaincu  par  la  seule  force  des  choses. 
Me  voyant  silencieux,  il  prit  son  courage  à  deux 
mains  et  me  dit  que,  sous  le  sceau  du  secret,  il 
allait  me  confier  la  chose  qui  importait  le  plus  à  la 
délivrance  du  Pape  et  au  retour  du  Sacré  Collège  à 
Rome.  Puis  tout  à  coup  il  tira  de  la  poche  de  sa  re- 
dingote noire  (car  il  était  venu  chez  moi  sous  un 
déguisement)  un  billet  griffonné  de  la  main  de  l'Em- 
pereur où  il  était  dit  que,  «  si  Consaivi  adhérait  et  fai- 
sait adhérer  le  Pape  au  plan  de  pacification  proposé, 
toutes  les  difficultés  seraient  promptement  aplanies». 

31. 


481  MÉMOIRES 

Maury  semblait  triomphant.  J'aurais  donné  dix  an- 
nées de  ma  vie  pour  partager  en  conscience  sa  joie  ; 
mais  cette  espérance  ne  m'était  même  pas  permise. 
Napoléon  s'est  joué  de  trop  de  paroles  données  et  de 
trop  de  traités  jurés  pour  qu'on  puisse  accepterde  con- 
fiance une  promesse  faite  en  l'air  et  au  moment  du 
besoin.  La  tentative  de  faux,  opérée  par  ses  ordres 
au  moment  de  la  signature  du  Concordat,  me  revint 
à  l'esprit.  Je  déclarai  au  cardinal  Maury  que,  tout 
disposé  que  je  fusse  à  travailler  du  plus  grand  cœur  et 
avec  toute  sincérité  à  l'œuvre  de  la  réconciliation,  je 
ne  pouvais  cependant  m'y  prêter  que  lorsque  les 
conditions,  et  toutes  les  conditions,  grandes  ou  pe- 
tites, auraient  été  débattues  librement.  J'ajoutai  que , 
pour  le  bien  et  le  salut  des  âmes,  que  dans  l'intérêt 
de  la  France  surtout,  l'Eglise  romaine  s'était  prêtée 
à  d'énormes  concessions  en  1801  ,  et  que  moi-même 
je  les  avais  signées  avec  bonheur;  mais,  repris-je 
aussitôt ,  l'Église  alors  jouissait  de  toute  la  plénitude 
de  sa  liberté.  Elle  traitait  de  Souverain  à  Souve- 
rain. Aujourd'hui  il  n'en  serait  pas  ainsi.  Le  Pape 
n'est  plus  Roi,  le  Saint-Siège  est  en  deuil,  nous 
sommes  sous  le  coup  d'une  nouvelle  proscription. 
C'est  à  Dieu  seul  maintenant  à  pourvoir  à  tout;  Dieu 
y  pourvoira. 

Je  me  levai  à  ces  derniers  mots,  comme  voulant 
mettre  fin  à  une  conversation  embarrassante,  et  ten- 
dant la  main  au  cardinal  Maury,  je  lui  faisais  un  geste 
d'adieu ,  quand  il  se  jeta  impétueusement  dans  mes 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  485 

bras  et  s'écria  avec  des  larmes  dans  les  yeux  et  dans 
la  voix  :  «  Ah  !  vous  êtes  bien  heureux ,  vous  !  » 

Le   désir   d'étouffer   les   troubles   religieux  qu'il 
avait  fait  naître  était  une  des  préoccupations  de  l'Em- 
pereur. Je  ne  sais  trop  si  c'était  l'effet  de  son  éduca- 
tion première  ou  un  calcul  plein  de  prévoyance  dy- 
nastique; toujours  est-il  que,  dans  ce  temps-là  (deux 
années  et  demie  d'exil  se  sont  déjà  écoulées  depuis 
cette  époque),  Napoléon  cherchait  partout  un  moyen 
de  terminer  ses  querelles  avec  le  Saint-Siège.  Mais  ce 
moyen,  il  voulait  l'inventer,  l'appliquer  lui-même  à 
son  heure  et  à  son  temps,  sans  s'inquiéter  si  ce  moyen 
ne  soulevait  pas  d'objection  et  ne  froissait  pas  des 
intérêts  plus  sacrés  que  ceux  de  la  politique.  Pour 
les  yeux  exercés,  il  était  évident  que  l'Empereur,  se 
sentant  mal  engagé  et  n'osant  pas  reculer  par  un 
aveu  trop  explicite  de  ses  torts  premiers  et  de  son 
impuissance  actuelle,  tournait  incessamment  autour 
de  la  question  religieuse  et  ne  rencontrait  jamais  la 
solution  qui  pouvait  réunir  le  Sacerdoce  et  l'Empire. 
A  ma  connaissance  personnelle,  plus  d'une  tentative 
vint  échouer  auprès  des   principaux   membres  du 
Sacré  Collège,  qui  furent  tous  unanimes  pour  répon- 
dre ainsi  que  je  l'avais  fait  au  cardinal  Maury.  Le 
cardinal  di  Pietro,  dont  l'Empereur  tient  en  grande 
estime  la  science  et  la  vertu,  fut  même  mis  en  de- 
meure de  s'entendre  avec  moi  pour  soumettre  à  Na- 
poléon un  projet  de  pacification.  Di  Pietro  n'eut  qu'à 
refuser  en  s'appuyant  sur  les  motifs  déjà  mentionnés. 


486  MÉMOIRES 

Ce  fut  à  la  suite  de  tous  ces  pourparlers  stériles  que 
l'on  prit  !e  parti  de  nous  exiler'. 

E.  Cardinal  Consalvi. 

Ce  n'est  pas  le  seul  fragment  détaché  sur  lequel  à 

'  Au  moment  où  le  cardinal  Consalvi  traçait  ces  lignes  si  resplen- 
dissantes de  foi  catholique  et  de  dignité  personnelle,  de  nouveaux 
assauts  étaient  livrés  à  l'Église  et  au  pape~  Pie  VII,  prisonnier  à 
Fontainebleau.  On  avait  espéré  qu'un  isolement  encore  plus  entier 
qu'à  Savoneet  qu'une  complication  de  plusieurs  maladies  abattraient 
le  courage  moral  de  ce  vieillard  de  soixante  et  onze  ans,  auquel  on 
ne  laissait  ni  trêve  ni  repos.  Un  long  travail  à  la  sape  et  à  la  mine 
avait  été  poursuivi  par  quatre  ou  cinq  princes  de  l'Église  romaine, 
roseaux  que  Bonaparte  avait  placés  autour  du  Ponlife,  afin  qu'il  n'eût 
que  le  choix  des  faiblesses.  Dans  les  premiers  jours  de  janvier  1813, 
Duvoisin,  évêque  de  Nantes,  dont  le  caractère  n'était  pas  à  la  hau- 
teur du  talent  et  qu'une  malsaine  interprétation  des  libertés  gal- 
licanes poussait  à  l'abîme,  se  présente  devant  le  Pape  et  ose  lui 
communiquer  cet  appendice  aux  quatre  articles  de  1682,  appendice 
qui  aurait  bien  étonné  Bossuet  : 

1"  Le  Pape  et  les  futurs  Pontifes,  avant  d'être  élevés  au  Pontifi- 
cat, devront  promettre  de  ne  rien  ordonner,  de  ne  rien  exécuter 
qui  soit  contraire  aux  quatre  articles  gallicans. 

2"^  Le  Pape  et  ses  successeurs  n'auront ,  à  l'avenir ,  que  le  tiers 
des  nominations  dans  le  Sacré  Collège.  La  nomination  des  deux  au- 
tres tiers  appartiendra  aux  Princes  catholiques. 

3"  Le  Pape,  par  un  bref  public,  désapprouvera  et  condamnera 
kl  conduite  des  Cardinaux  qui^  n'ont  pas  voulu  assister  à  la  céré- 
monie religieuse  du  mariage  de  Napoléon  avec  l 'archiduchesse 
Marie-Louise... 

4°  Finalement,  seront  exclus  de  ce  pardon   les  cardinaux  di 
Pietro  et  Pacca ,  auxquels  il  ne  sera  jamais  permis  de  se  rapprc 
cher  du  Pape. 

Dans  cette  première  application  de  «  l'Église  libre  dans  l'État 
libre  »  faite  par  Bonaparte ,  qui  frappe  encore  de  proscription ,  le 
nom  de  Consalvi  n'a  pas  été  prononcé,  à  dessein  sans  aucun  doute. 
En  laissant  espérer  à  Pie  VU  que  le  Cardinal  de  sa  plus  intime  con- 


1 


DU  CARDINAL.  CONSALVl.  487 

la  dérobée  Consalvi  a  buriné  les  événements  qui  ne 
lui  étaient  pas  personnels  ou  qui  n'entraient  pas  dans 
son  cadre.  Un  de  ces  feuillets  nous  est  échappé.  Par 
bonheur  il  était,  nous  ne  savons  comment,  tombé  en  de 

fiance  ne  lui  serait  pas  enlevé,  l'Empereur  et  ses  agents  ecclésias- 
tiques avaient  osé  tendre  un  piège  à  l'augnsle  captif.  II  repoussa 
avec  indignation  ces  tristes  articles.  On  ouvrit  de  nouvelles  confé- 
rences sous  l'œil  et  l'inspiration  de  l'Empereur;  puis  Napoléon, 
fatigué  de  cette  lutte  d'un  vieillard  contre  toutes  les  obsessions,  prit 
le  parti  d'en  finir  par  lui-même.  Le  19  janvier,  il  arrive  à  Fontai- 
nebleau avec  l'Impératrice,"  et  le  25  il  arrache  à  Pie  VII  les  préli- 
minaires d'un  Concordat  impossible;  car,  épuisé  de  force  et  abattu 
par  la  fièvre,  le  Pape  avait  eu  la  providentielle  attention  de  ne  met- 
tre qu'une  réserve  au  traité.  Cette  réserve  stipulait  que  l'assentiment 
du  Sacré  Collège  réuni  était  nécessaire  pour  valider  ce  Concordat. 
Elle  l'annulait  donc  par  le  fait. 

Le  jour  même  où  Napoléon  se  crut  ainsi  maître  de  la  Papauté,  il , 
écrivit  au  Souverain  Pontife  cette  lettre,  dont  l'original  est  en  ma 
possession.  C'est  en  même  temps  une  espèce  d'excuse  et  une  sorte 
d'outrage  : 

«  Très-Saint  Père, 

»  'Votre  Sainteté  m'ayant  paru  craindre,  au  moment  de  la  signa- 
ture des  articles  qui  mettent  un  terme  aux  divisions  qui  aliligent 
l'Église,  que  cela  ne  portât  une  renonciation  implicite  à  ses  préten- 
tions sur  les  États  romains,  je  me  fais  un  plaisir  de  l'assurer  par  la 
présente  que,  n'ayant  jamais  cru  devoir  lui  demander  une  renon- 
ciation à  la  souveraineté  temporelle  des  États  romains.  Votre  Sain- 
teté ne  peut  avoir  la  crainte  que  l'on  puisse  penser  qu'elle  a  renoncé 
ni  directement  ni  indirectement,  en  signant  lesdits  articles,  à  ses 
droits  et  prétentions.  C'est  avec  le  Pape,  en  sa  qualité  de  chef  de 
l'Église  dans  les  choses  spirituelles,  que  j'ai  traité. 

»  Sur  ce,  Très-Saint  Père,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  conserve 
longues  années  au  gouvernement  de  notre  mère  la  sainte  Église. 

»  Votre  très-dévot  fils, 

»  Napoléon. 
«Fontainebleau,  le  2o  janvier  1813.  » 


488  MEMOIRES 

meilleures  mains  que  les  nôtres,  et  nous  trouvons 
cette  page  historique  peinte  à  si  larges  traits  dans  les 
Mémoires  du  cardinal  Pacca,  qui  très-probablement 
n'eut  jamais  connaissance  des  écrits  de  Consalvi. 
Pacca,  après  avoir  parlé  de  la  commission  ecclésias- 
tique nommée  par  l'empereur  Napoléon',  ajoute 
(tome  I,  pages  297  et  298)  :  «  Après  les  travaux  de  la 
commission,  l'Empereur  crut  devoir  donner  à  tous  les 
membres  une  audience  commune  qui  fut  signalée 
par  un  incident  vraiment  remarquable.  J'en  trouve 
le  récit  dans  un  précieux  manuscrit  du  cardinal  Con- 
salvi. Je  laisse  parler  cet  illustre  Prince  de  l'Église. 
('  L'Empereur,  raconte-t-il,  voulut  réunir  en  sa 
présence  tous  les  membres  du  comité  ecclésiastique , 
sans  excepter  les  théologiens  eux-mêmes;  et,  pour 
rendre  cette  réunion  plus  imposante,  il  y  fit  assister 
ses  conseillers  d'État  et  les  grands  dignitaires  de 
l'Empire.  Tous  furent  convoqués  à  l'improviste  dans 
une  matinée  des  premiers  jours  d'avril  181  I .  L'Em- 
pereur ouvrit  la  séance  par  une  diatribe  aussi  longue 
que  virulente  contre  le  Pape,  dont  la  résistance 
l'exaspérait,  et  il  manifesta  en  même  temps  la  dispo- 
sition où  il  était  de  recourir  aux  mesures  les  plus 
fortes  et  les  plus  sévères.  Quoique  le  discours  de 
l'Empereur  ne  fiit  qu'un  tissu  de  principes  erronés, 

•  Celte  commission  cotisullative  ou  plutôt  approbative  était  com- 
posée des  cardinaux  Fesch  elMaury.  de  Barrai,  archevêque  de  Tours. 
de  Canaveri,  Bourlier,  Mannay  et  Duvoisin ,  évêques  de  Verceil, 
d'Evrcux,  de  Trêves  et  de  Nantes.  Le  père  Fontona,  général  de 
l'ordre  des  Barnabites,  et  l'abbé  Émery  leur  furent  adjoints. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  48y 

de  faussetés,  de  calomnies  atroces,  de  maximes  anti- 
catholiques,  pas  un  Évêque,  pas  un  Cardinal  n'eut 
le  courage  de  défendre  la  vérité  en  face  de  la  force 
et  de  la  puissance;  tous  même,  dans  l'oubli  de 
leurs  devoirs,  gardèrent  un  silence  scandaleux.  Un 
simple  prêtre  se  leva  pour  sauver  l'honneur  de  son 
état  et  osa  dire  la  vérité  au  plus  formidable  des  Césars. 
Ce  prêtre  fut  l'abbé  Émery,  gallican  modéré,  qui 
soutenait  les  principes  de  la  Déclaration  de  1 682 , 
sans  toutefois  en  admettre  les  conséquences;  homme 
également  recommandable  par  sa  science  et  par  sa 
conduite,  et  qui  avait  traversé  les  mauvais  jours  sans 
qu'ils  eussent  laissé  sur  lui  la  plus  légère  de  leurs 
taches'.  Loin  de  se  laisser  intimider  par  l'exemple  de 
tant  de  hauts  prélats,  il  prit  la  parole  lorsque  son 
tour  arriva ,  et  déclara  que  le  Concile  que  l'on  vou- 
lait réunir  ne  pourrait  avoir  aucune  autorité,  puis- 
qu'il serait  séparé  du  Pape  et  même  désapprouvé 
par  Sa  Sainteté.  Il  établit  cette  proposition  par  des 
arguments  lumineux  et  péremptoires;  il  osa  même 

•  L'abbé  Émery  était  supérieur  général  de  la  congrégation  de 
Saiiit-Sulpice.  Prêtre  aussi  digne  que  savant,  il  devait  payer  de  sa 
tète  ou  de  sa  liberté  l'application  des  grands  principes  de  1789.  On 
l'enferma  tour  à  tour  à  Sainte-Pélagie  et  à  la  Conciergerie.  Prison- 
nier durant  les  seize  mois  les  plus  épouvantables  de  la  Terreur ,  il  vit 
dans  ce  vestibule  de  l'échafaud  se  renouveler  chaque  jour  les  innom- 
brables hécatombes  destinées  à  la  mort.  Il  les  consolait,  il  les  encou- 
rageait, il  leur  apprenait  à  prier,  et  quand  on  demandait  à 
Fouquier-Tinville ,  l'accusateur  public  du  tribunal  révolutionnaire, 
pourquoi  il  ne  faisait  pas  guillotiner  l'abbé  Emery  :  «  Ah  !  répon- 
dait-il d'un  air  content  de  lui-même,  c'est  purce  que  ce  petit  b..... 
de  prêlro  empêche  les  autres  de  oiier.  » 


490  MEMOIRES 

prendre  la  défense  du  Pape,  et,  apostrophant  l'Em- 
pereur :  «  Votre  Majesté,  lui  dit-il,  estime  Bossuet 
et  se  plaît  sans  cesse  à  le  citer;  eh  bien,  ce  grand 
homme  soutient  formellement  que  l'indépendance  et 
la  liberté  du  Chef  de  la  Religion  sont  nécessaires  au 
libre  exercice  de  sa  suprématie  spirituelle.  »  Il  dé- 
veloppa cette  thèse,  l'étaya  de  raisonnements  so- 
lides, de  faits  historiques  incontestables.  Pendant  ce 
discours,  on  voyait  les  visages  des  membres  du  comité 
se  décomposer  tour  à  tour  ;  les  uns  lançaient  des 
regards  improbateurs,  d'autres  désertaient  les  côtés 
de  l'orateur  et  semblaient  s'en  éloigner  avec  abomi- 
nation. Quand  il  eut  cessé  de  parler,  quelques  mem- 
bres s'approchèrent  précipitamment  de  l'Empereur, 
le  supplièrent  humblement  d'excuser  ce  prêtre  im- 
prudent qui,  au  fond,  était  bien  éloigné  d'avoir  de 
mauvaises  intentions  et  de  vouloir  contrarier  les  vues 
de  Sa  Majesté.  Napoléon,  qui  avait  écouté  l'abbé 
Émery  avec  la  plus  grande  attention  et  l'avait  con- 
stamment fixé,  leur  répondit  :  «  Vous  vous  trom- 
pez, Messieurs,  je  ne  suis  point  irrité  contre  l'abbé 
Émery;  il  a  parlé  en  homme  qui  sait  son  affaire,  et 
c'est  ainsi  que  j'aime  qu'on  me  parle.  »  Il  leva  sur-le- 
cliamp  la  séance,  et,  affectant  de  ne  pas  faire  atten- 
tion aux  autres,  il  salua  gracieusement  de  la  tête 
l'abbé  Émery. 

))  Tous  alors  de  se  serrer  autour  de  lui,  de  le 
complimenter,  de  le  caresser,  comme  pour  réparer 
par  la  bassesse  de  leurs  flagorneries  la  bassesse  de 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  491 

leur  improbation.  Tout  Paris  retentit  des  louanges  sur 
l'audace  de  M.  Émervmcei  estimable  ecclésiastique, 
déjà  plus  qu'octogénaire,  mourut  peu  de  jours  après, 
victime  peut-être  des  efforts  de  son  courage,  mais 
heureux  d'avoir  terminé  sa  carrière  d'une  manière 
aussi  glorieuse  aux  yeux  du  monde  que  méritoire 
pour  le  Ciel.  » 


FIN    DU    TOME    PREMIER. 


TABLE   DES   MATIÈRES 

DU  TOME  PREMIER. 


Introduction 1 

MÉMOIRES   SUR    LE    CONCLAVE    TENU   A   VENISE    POUR   l'ÉLECTION 
DU   SOUVERAIN    PONTIFE    PIE   VII. 

But  que  se  propose  le  cardinal  Consalvi  en  écrivant  ses  Mémoires. 

—  La  mort  de  Pie  VI  et  le  Conclave  à  Venise.  —  Consalvi  nommé 
secrétaire  du  Conclave.  —  Situation  du  Sacré  Collège.  —  Lettres 
latines  aux  souverains.  —  Le  Conclave  est  réuni.  —  LAutriciie 
et  le  cardinal  Herzan.  —  Les  chances  du  cardinal  Bellisomi.  — 
Politique  de  la  cour  d'Autriche.  —  Son  ministre  Thugut  veut 
manœuvrer  de  telle  sorte  que  les  Légations  restent  territoire 
allemand.  —  Il  oppose  en  conséquence  Mattei  à  Bellisomi.  —  Les 
intrigues  de  Herzan.  —  Le  cardinal  doyen  Albani  s'y  laisse 
prendre,  —  Attitude  et  caractère  du  cardinal  Léonard  Antonelli. 

—  L'omnipotence  qu'il  cherche  à  exercer.  —  Les  candidats  à  la 
.  papauté.  —  Gerdil  et  Zelada.  —  Scrutins  sans  résultat.  —  Ingé- 
nieux plan  du  cardinal  Maury  pour  la  nomination  d'un  Souverain 
Pontife.  —  Maury  et  Consalvi  s'entendent  sur  le  choix  à  proposer 
aux  deux  partis.  —  Le  cardinal  Chiaramonti  et  ses  vertus.  — 
Antonelli,  habilement  circonvenu,  croit  que  c'est  lui  qui  a  conçu 
l'idée  de  présenter  Chiaramonti.  —  Braschi  et  Antonelli.  —  Les 
négociations  au  Conclave.  —  Bellisomi  et  Mattei  en  face  du  der- 
nier scrutin.  —  Élection  de  Pie  Vil.  —  Cérémonial  de  la  procla- 
mation et  de  l'adoration.  —  Couronnement  du  Pape.  —  Triste 
conduite  du  gouvernement  impérial.  —  Les  fêtes  vénitiennes.  — 

.  L-'Autriche  invite  Pie  VII  à  venir  visiter  l'empereur  à  Vienne, 
afin  de  trancher  d'un  seul  coup  toutes  les  ditricultés.  —  Refus 
du  Pape.  —  Consalvi  nommé  pro-seciétaire  d'État.  —  Mission 
du  marquis  Ghislieri.  —    Il  demande  l'abandon  des  provinces 


494  TABLE    DÈS   MATIÈRES 

cédées  par  force  au  traité  de  Tolentino.  —  Pie  VII  et  le  Non 
possumus.  — La  teigne  dans  la  garde-robe  impériale.  —  Le  Pape 
se  décide  à  retourner  à  Rome.  —  Le  gouvernement  autrichien 
et  la  Bellone.  —  Le  voyage  par  mer.  —  La  bataille  de  Marengo 
vient  vérifier  la  prophétie  du  Pape.  —  Pie  VII  à  Rome.  .  .    215 

MÉMOIRES   SUR   LE    CONCORDAT   SIGNÉ    A   PARIS    LE    15   JUILLET  1801. 

Ronaparte,  vainqueur  à  Marengo,  fait  proposer  au  Pape  d'arranger 
avec  lui  les  affaires  religieuses  de  France.  —  Spina  et  Caselli  à 
Paris.  —  Les  négociations  préliminaires  n'aboutissent  pas.  — 
Cacault  arrive  à  Rome  sans  mission  apparente.  —  Difficultés  de 
toute  sorte  s'élevant  contre  le  Concordat.  —  L'intimation  des 
cinq  jours  signifiée  à  Consalvi  et  au  Pape  par  le  Premier  Consul. 

—  Entrevue  de  Consalvi  et  de  Cacault.  —  Le  ministre  français,  à 
bout  de  voies  et  de  moyens,  propose  au  Cardinal  secrétaire  d'État 
d'aller  lui-même  à  Paris  pour  résoudre  toutes  les  questions.  — 
Effroi  de  Consalvi.  —  S*  vis  mittere,  mitte  gratum.  —  Objections 
et  réponses.  —  Le  Pape ,  après  avoir  consulté  le  Sacré  Collège ,  se 
décide  à  charger  Consalvi  de  cette  grande  mission.  —  Cacault  et 
le  Cardinal  partent  dans  la  même  voiture,  afin  de  dérouter  la 
curiosité  publique  et  les  passions  révolutionnaires.  —  Anxiété  de 
Consalvi.  —  Il  arrive  à  Paris.  —  Sa  première  audience  aux  Tui- 
leries. —  Les  surprises  du  Premier  Consul.  —  L'abbé  Dernier  et 
le  prince  de  Talleyrand.  — Ronaparte  recevant  un  cardinal.  — 
Toujours  l'intimation  des  cinq  jours.  —  Les  notes  et  le  mémoire. 

—  Le  comte  de  Cobenzel  et  la  Catholicité.  —  Les  cinq  iour& 
accordés  se  prolongent.  —  Les  biens  ecclésiastiques  et  les  anciens 
Évêques.  —  Consalvi  prenant  contre  Ronaparte  fait  et  cause  en 
faveur  des  libertés  gallicanes.  —  Le  f-ésultat  des  conférences.  — 
Le  Concordat  est  achevé.  —  Signature  solennelle  du  traité.  — 
Joseph  Ronaparte  et  les  deux  autres  plénipotentiaires  français.  — 
Le  faux  Concordat.  —  Le  Cardinal  s'aperçoit  de  la  supercherie 
et  refuse  de  signer.  —  Aveu  de  l'abbé  Rernier.  —  La  conférence 
de  vingt-quatre  heures.  —  Luttes  sans  trêve  du  Cardinal.  — 
L'article  en  question.  —  Cullus  publicus  erit.  —  Ri'sistance  de 
Consalvi.  —  Le  dîner  aux  Tuileries.  —  Bonaparte  voulant  ressus- 
citer Henri  VIII  d'Angleterre.  —  Spina  et  Caselli.  déclarent  à 
Consalvi  qu'ils  sont  disposés  à  l'abandonner  dans  cette  crise 
suprême.  —  La  dernière  conférence.  —  Explications  sur  la  liberté 


DU   TOME    PREMIER.  495 

•  et  la  publicité  du  culte.  —  Ce  que  seront  les  règlements  de  police. 

—  La  discussion  et  les  restrictions.  —  Joseph  Bonaparte  fait 
accepter  au  Premier  Consul  l'œuvre  de  Consalvi.  — '  Le  Concor- 
dat. —  Le  Cardinal  déclare  à  Bonaparte  que  le  Pape  n'a  voulu  et 
ne  veut  demander  aucun  avantage  temporel.  —  Entrevue  du 
Premier  Consul  et  du  Cardinal.  —  Constitutionnels  et  non-consti- 
tutionnels appelés  aux  évèchés.  —  Les  premières  difficultés  au 
lendemain  même  de  la  signature  du  traité.  —  Rédaction  anticipée 
de  la  bulle.  —  Consalvi  et  la  torture  morale.  —  11  part  pour 
Rome.  —  Le  Saint-Siège  en  face  du  Concordat.  —  Pie  VII  et  le 
Sacré  Collège.  -  Un  cardinal-lègat  désigné  par  Bonaparte.  — 
Les  lois  organiques  et  leur  intrusion  sous  le  couvert  du  Concordat. 

—  L'Église  proteste.  —  Les  èvèques  constitutionnels  subreptice- 
ment institués.  —  Les  douleurs  de  l'Église.  —  Pie  MI  et  le 
schisme.  —  Le  voyage  du  Pape  à  Paris  pour  le  couronnement  a 
été  entrepris  dans  l'espérance  que  les  lois  organiques  et  le  schisme 
constitutionnel  auraient  un  terme 309 

MÉMOIRES   SUR   LE    MARIAGE   DE   LEMPEREUR  NAPOLÉON 
ET    DE    l'archiduchesse    D'AUTRICHE. 

Mariage  de  Napoléon  et  de  Marie-Louise  d'Autriche.  —  Consalvi 
Bmené  par  force  à  Paris.  —  L'Officialilè  en  défaut.: —  Le  mariage 
des  Souverains  et  le  droit  du  Saint-Siège.  —  Les  treize  Cardinaux 
opposants  et  les  quatorze  adhérents.  —  Sages  précautions  que  les 
treize  indiquent  pour  ne  pas  blesser  l'Empereur.  —  Aux  veux 
des  treize,  le  mariage  avec  l'impératrice  Joséfjhine  ne  pouvait  pas 
être  cassé.  —  Fouché  et  Consalvi.  —  La  présentation  du  Sacré 
Collège  aux  deux  époux  impériaux.  —  Les  treize  n'assistent  pas 
à  la  cérémonie  religieuse.  —  Les  Cardinaux  expulsés  des  Tuile- 
ries.—  Consalvi  menacé  d'être  fusillé.  —  Le  piège  de  l'illégitimité 
des  enfants  à  naître.  —  Les  treize  appelés  au  ministère  des  cultes. 

—  Les  effets  de  la  colère  impériale.  —  Explications  de  Consalvi 
avec  les  ministres  des  cultes  et  de  la  police.  —  Consalvi  tirant 
d'un  faux  pas  l'un  des  treize  qui  s'est  compromis.  —  La  lettre 
d'excuse  exigée  par  l'Empereur.  —  Sa  rédaction.  —  L'exil  des 
treize  Cardinaux  fidèles.  —  Noirs  et  Rouges 440 

FIN    DE    LA   TABLE. 


PLACEMENT  DES  AUTOGRAPHES 


Page 

Article  du  testament,  autographe  du  cardinal  Consalvi  relatif 

à  ses  Mémoires 1 

Lettre  du  pape  Pie  VII  au  cardinal  Consalvi 6d 

Lettre  du  roi  George  lY  d'Angleterre  au  cardinal  Consalvi.  .  188 

Lettre  du  cardinal  Gerdil  au  banquier  Torlonia,  à  Rome.  .  .  241 

Lettre  du  prince  de  Hardenberg  au  cardinal  Consalvi .302 


1 


Bibliothèques 

Université  d'Ottawa 

Echéance 

Libraries 

University  of  Ottawa 

Date  Due 

Il  II  II  II 


a39003    002125973b 


